1: война мир. книга 3
2: лев николаевич толстой 3
5: война мир 2
6: в книгу вошли первый второй тома романа мир» – самых знаменитых произведений литературы века. 13
13: том первый 2
19: часть первая 2
28: поместья, мой верный раб, ну, князь, генуя лукка поместья фамилии бонапарте. нет, вам вперед говорю, вы мне не скажете, что нас война, вы позволите себе защищать все гадости, все верю, что вас больше не знаю, вы не друг мой, вы не мой верный раб, как вы говорите дальнейшем переводы с французского не здесь далее все переводы, кроме специально принадлежат л. н. толстому. – ред.)] ну, здравствуйте, здравствуйте. вижу, что вас пугаю.] садитесь рассказывайте. 72
30: так говорила в года павловна шерер, фрейлина приближенная марии феодоровны, встречая важного чиновного князя василия, первого приехавшего на вечер. павловна кашляла несколько дней, нее был грипп, как говорила был тогда новое слово, только редкими). в записочках, разосланных с красным лакеем, было написано без различия во всех: 46
32: вас, граф князь), нет в виду ничего лучшего перспектива вечера бедной больной не слишком вас пугает, то буду рада видеть вас нынче себя между семью десятью часами. шерер.] 28
34: господи, какое горячее нападение!] нисколько не смутясь такою встречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках звездах, с светлым выражением плоского лица. 24
36: говорил на том французском на котором не только говорили, но думали наши деды, с теми тихими, покровительственными которые свойственны состаревшемуся в свете при дворе значительному человеку. подошел к павловне, поцеловал руку, подставив свою надушенную сияющую лысину, покойно на диване. 39
38: прежде всего скажите, как ваше здоровье, милый друг?] меня, – сказал не голоса тоном, в котором приличия просвечивало равнодушие даже насмешка. 20
40: можно быть здоровой… когда нравственно страдаешь? разве можно, чувство, спокойною в наше время? – сказала павловна. – вы весь вечер меня, надеюсь? 20
42: праздник посланника? нынче середа. мне надо показаться там, – сказал князь. – дочь заедет за мной повезет меня. 16
44: думала, что нынешний праздник признаюсь, все праздники фейерверки становятся несносны.] 10
46: бы знали, что вы хотите, праздник бы сказал князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым не хотел, чтобы верили. 21
48: не мучьте меня. ну, что же решили по случаю депеши новосильцева? вы всё знаете.] 14
50: вам сказать? – сказал князь холодным, скучающим тоном. – что решили? решили, что бонапарте сжег свои корабли, мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.] 21
52: князь василий говорил всегда лениво, как говорит роль старой пиесы. павловна шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена порывов. 21
54: быть сделалось положением, когда даже того не хотелось, чтобы не людей, знавших делалась сдержанная постоянно на лице павловны, хотя не шла к чертам, выражала, как детей, постоянное сознание своего милого недостатка, которого не хочет, не может не находит нужным 39
56: в середине разговора про политические действия павловна разгорячилась. 8
58: не говорите мне про ничего не понимаю, может быть, но никогда не хотела не хочет войны. предает нас. россия должна быть спасительницей наш благодетель знает свое высокое призвание будет верен вот во что верю. нашему доброму чудному государю предстоит величайшая роль в мире, так добродетелен хорош, что бог не свое призвание задавить гидру революции, которая теперь в лице злодея. мы должны кровь праведника. на кого нам надеяться, вас спрашиваю?.. с своим коммерческим духом не поймет не может понять всю высоту души мальту. хочет видеть, заднюю мысль наших действий. что сказали новосильцеву? ничего. не поняли, не могут понять самоотвержения нашего который ничего не хочет для себя все хочет для блага мира. что ничего. что того не будет! пруссия что бонапарте непобедим что вся ничего не может против него… не верю ни в слове ни гарденбергу, ни гаугвицу. пресловутый нейтралитет пруссии только западня.] верю в бога в высокую судьбу нашего милого спасет вдруг с насмешки над своею горячностью. 156
60: думаю, – сказал князь, что, бы вас послали вместо нашего милого винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. вы так красноречивы. вы дадите мне чаю? 25
62: прибавила нынче меня два человека, кстати, – виконт мортемар, в родстве с монморанси чрез роганов.] лучших фамилий франции. хороших настоящих. потом морио.] вы знаете глубокий был принят государем. вы знаете? 29
64: рад буду, – сказал князь. – скажите, – прибавил как будто только что вспомнив что-то тогда как то, чем спрашивал, было главной целью посещения, – правда, что вдовствующая желает назначения барона функе первым секретарем в вену? барон ничтожное существо, как кажется.] князь василий желал сына на место, которое через марию феодоровну старались доставить барону. 50
66: павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни ни кто другой не могут судить про то, что нравится 19
68: барон функе рекомендован сестрою.] только сказала грустным, сухим тоном. в то время как павловна назвала лицо вдруг представило глубокое выражение преданности соединенное с грустью, что с ней бывало каждый раз, когда в разговоре своей высокой покровительнице. сказала, что величество барону функе много взгляд подернулся грустью. 45
70: князь равнодушно замолк. павловна, с свойственною придворною женскою ловкостью быстротою такта, захотела щелкануть князя за то, что дерзнул так лице, рекомендованном в то же время 25
72: сказала знаете ли, что ваша дочь, с тех пор как выезжает, кстати, вашем семействе… составляет наслаждение всего находят прекрасною, как день.] 21
74: князь наклонился в знак признательности. 5
76: часто думаю, – продолжала павловна после минутного молчания, придвигаясь к князю ласково как будто выказывая что политические светские разговоры кончены теперь начинается задушевный, – часто думаю, как несправедливо распределяется счастие жизни. за что вам дала судьба таких двух славных детей вашего меньшого, не люблю, – вставила безапелляционно, приподняв брови), – таких прелестных детей? вы, право, менее всех цените потому не стоите. 57
78: своею восторженною 2
80: что делать! лафатер сказал бы, что меня нет шишки родительской любви.] сказал князь. 13
82: шутить. хотела серьезно поговорить с вами. знаете, недовольна вашим меньшим сыном. между нами будь сказано приняло грустное выражение), нем говорили величества жалеют вас… 23
84: князь не но молча, значительно глядя на него, ждала князь василий поморщился. 12
86: ж мне делать? – сказал наконец. – вы знаете, сделал для воспитания все, что может вышли дурни.] по крайней мере, покойный дурак, беспокойный. вот различие, – сказал более неестественно чем при резко выказывая в сложившихся рта морщинах что-то неожиданно-грубое неприятное. 37
88: зачем родятся дети таких людей, как вы? бы вы не были бы ни в чем не могла вас, – сказала павловна, задумчиво поднимая глаза. 23
90: верный раб, мои дети ваш… вам могу признаться. мои дети моего существования.] мой крест. так себе что делать?..] помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе. 25
92: павловна задумалась. 2
94: никогда не думали том, чтобы женить вашего блудного сына говорят, – сказала что старые девицы манию женить.] не чувствую за собою слабости, но меня которая несчастлива с девушка… наша родственница, княжна.] болконская. – князь василий не хотя с свойственной светским людям быстротой соображения памятью движением головы показал, что принял к соображенью сведенье. 50
96: вы знаете ли, что мне стоит сорок тысяч в год, – сказал видимо не в силах печальный ход своих мыслей. помолчал. 20
98: будет через пять лет, пойдет так? вот выгода быть богата, ваша княжна? 12
100: богат скуп. живет в деревне. знаете, князь болконский, при покойном прозванный прусским королем. человек, но со странностями тяжелый. бедняжка несчастлива, как камни.] нее брат, вот что недавно женился на мейнен, кутузова. будет нынче меня. 34
102: послушайте, милая сказал князь, взяв вдруг свою собеседницу за руку пригибая почему-то книзу. – вернейший раб староста мне дело, навсегда ваш… как мой староста мне пишет.] донесенья: покой-ер-п). хорошей фамилии богата. все, что мне нужно. 34
104: с теми свободными фамильярными грациозными движениями, которые взял за руку фрейлину, поцеловал поцеловав, помахал фрейлинскою рукой, развалившись на креслах глядя в сторону. 22
106: постойте.] сказала павловна, соображая. – нынче же поговорю с болконский).[28 лизе болконского).] может быть, в вашем семействе начну ремеслу старой девицы.] 20
114: гостиная павловны начала понемногу наполняться. приехала высшая знать петербурга, люди самые разнородные по возрастам характерам, но по в каком все жили; приехала дочь князя василия, красавица заехавшая за чтобы с ним вместе на праздник посланника. была в шифре бальном платье. приехала как самая женщина в петербурге.] молодая, маленькая княгиня болконская, прошлую зиму вышедшая замуж теперь не выезжавшая в большой свет по причине своей беременности, но на небольшие вечера. приехал князь сын князя василия, с мортемаром, которого представил; приехал морио многие другие. 81
116: не видали вы не знакомы с моей тетушкой?] говорила павловна приезжавшим гостям весьма серьезно подводила к маленькой старушке в высоких бантах, выплывшей другой комнаты, как скоро стали приезжать гости, называла по медленно переводя глаза с гостя на потом 38
118: все гости совершали приветствования никому не никому не не нужной тетушки. павловна с грустным, торжественным следила за приветствиями, молчаливо каждому говорила в тех же выражениях здоровье, своем здоровье здоровье величества, которое нынче было, слава богу, лучше. все подходившие, приличия не выказывая поспешности, с чувством тяжелой старушки, чтоб весь вечер ни разу не подойти к ней. 55
120: молодая княгиня болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном мешке. хорошенькая, с чуть черневшимися верхняя губка была коротка по зубам, но тем милее тем милее вытягивалась на нижнюю. как бывает вполне привлекательных женщин, недостаток короткость губы полуоткрытый рот казались собственно красотой. всем было весело смотреть на полную здоровья живости хорошенькую будущую мать, так легко переносившую свое положение. старикам скучающим, мрачным молодым людям казалось, что сами делаются похожи на нее, побыв поговорив несколько времени с ней. кто говорил с ней видел при каждом слове светлую блестящие белые зубы, которые виднелись беспрестанно, тот думал, что нынче любезен. думал каждый. 98
122: маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими быстрыми шажками стол с рабочею сумочкой на руке весело платье, села на диван, серебряного самовара, как будто все, что ни делала, было для нее для всех 30
124: захватила работу.] сказала развертывая свой ридикюль ко всем вместе. 9
126: к хозяйке. – не сыграйте со мной злой шутки; вы мне писали, что вас совсем маленький вечер. видите, как 18
128: развела руками, чтобы показать свое, в кружевах, серенькое платье, немного ниже грудей широкою лентой. 14
130: будьте покойны, лиза, вы все-таки будете лучше всех.] павловна. 9
132: продолжала тем же тоном, к генералу, – вы знаете, мой муж покидает меня. на смерть. скажите, зачем гадкая война.] сказала князю василию не дожидаясь к дочери князя василия, к красивой 29
134: что за милая маленькая княгиня.] сказал князь василий тихо павловне. 10
136: вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человек с стриженою головой, в светлых панталонах по тогдашней моде, с высоким жабо в коричневом фраке. толстый молодой человек был незаконный сын знаменитого вельможи, графа безухова, теперь в москве. нигде не служил только что приехал границы, где воспитывался, был первый раз в павловна приветствовала поклоном, к людям самой низшей в салоне. но, несмотря на низшее по своему сорту приветствие, при виде вошедшего пьера в лице павловны беспокойство страх, подобный тому, который выражается при виде чего-нибудь слишком несвойственного месту. хотя действительно пьер был несколько больше других мужчин в комнате, но страх мог только к тому вместе робкому, наблюдательному взгляду, всех в гостиной. 109
138: мило с вашей стороны, мосье пьер, что вы приехали навестить бедную больную.] сказала павловна, переглядываясь с тетушкой, к которой подводила пьер пробурлил что-то непонятное продолжал что-то глазами. радостно, весело кланяясь маленькой княгине, как близкой знакомой, подошел к тетушке. страх павловны был не напрасен, потому что пьер, не дослушав речи тетушки здоровье величества, нее. павловна словами: 55
140: не знаете морио? человек… – сказала 5
142: слышал про план вечного мира, но ли возможно… 8
144: думаете?.. – сказала павловна, чтобы сказать что-нибудь вновь к своим занятиям хозяйки дома, но пьер сделал неучтивость. прежде не дослушав слов собеседницы, теперь своим разговором собеседницу, которой нужно было него нагнув голову расставив большие ноги, стал доказывать павловне, почему полагал, что план был химера. 43
146: после поговорим, – сказала павловна, 4
148: молодого человека, не жить, возвратилась к своим занятиям хозяйки дома продолжала прислушиваться приглядываться, готовая подать помощь на тот пункт, где разговор. как хозяин прядильной мастерской, посадив работников по местам, прохаживается по заведению, замечая неподвижность непривычный, скрипящий, слишком громкий звук веретена, торопливо сдерживает пускает в надлежащий ход, – так павловна, прохаживаясь по своей гостиной, подходила к замолкнувшему слишком много говорившему кружку словом перемещением заводила равномерную, приличную разговорную машину. но среди забот все виден был в ней страх за пьера. заботливо поглядывала на него в то время, как подошел послушать то, что говорилось мортемара, к другому кружку, где говорил для пьера, воспитанного за границей, вечер павловны был первый, который видел в россии. знал, что тут собрана вся петербурга, него, как ребенка в лавке, разбегались глаза. все боялся пропустить разговоры, которые может глядя на выражения лиц, собранных здесь, все ждал чего-нибудь наконец подошел к морио. разговор показался случая высказать свои мысли, как любят молодые люди. 151
156: вечер павловны был пущен. веретена с разных сторон равномерно не шумели. кроме которой сидела только пожилая дама с худым лицом, несколько чужая в блестящем разбилось на три кружка. в более мужском, центром был в другом, молодом, – красавица княжна дочь князя василия, хорошенькая, румяная, слишком полная по своей молодости, маленькая княгиня болконская. в третьем мортемар павловна. 54
158: виконт был миловидный, с мягкими чертами приемами, молодой человек, считавший себя знаменитостью, но, по благовоспитанности, скромно предоставлявший пользоваться собой тому в котором находился. павловна, своих гостей. как хороший метрдотель подает как нечто сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины, который не захочется, в грязной кухне, так в нынешний вечер павловна сервировала своим гостям сначала виконта, потом как что-то сверхъестественно-утонченное. в кружке мортемара заговорили тотчас герцога виконт сказал, что герцог погиб своего великодушия что были причины бонапарта. 73
160: сказала павловна, с радостью чувствуя, как чем-то фраза, – да! расскажите нам виконт… напоминающим людовика 14
162: виконт поклонился в знак покорности павловна сделала круг виконта пригласила всех слушать рассказ. 13
164: виконт был лично знаком с герцогом.] шепнула павловна виконт мастер рассказывать.] проговорила другому. – как сейчас виден человек хорошего сказала третьему; был подан в самом выгодном для него свете, как ростбиф на горячем блюде, посыпанный зеленью. 35
166: виконт хотел начать свой рассказ тонко 6
168: сюда, милая сказала павловна красавице княжне, которая сидела поодаль, составляя центр другого кружка. 13
170: княжна поднялась с той же неизменяющеюся вполне красивой женщины, с которою вошла в гостиную. слегка шумя своею белою бальною робой, плющом мохом, блестя белизной плеч, глянцем волос бриллиантов, прошла между расступившимися мужчинами прямо, не глядя ни на кого, но всем как бы любезно предоставляя каждому право любоваться красотою своего стана, полных плеч, по тогдашней моде, груди спины, как будто внося с собою блеск бала, подошла к павловне. была так хороша, что не только не было в ней заметно тени кокетства, но, напротив, как будто совестно было за свою несомненную слишком сильно победительно действующую красоту. как будто желала не могла действие своей красоты. 102
172: что за красавица!] говорил каждый, кто видел. как будто пораженный чем-то необычайным, виконт пожал плечами глаза в то время, как пред ним все тою же неизменною 26
174: право, за свое перед такой публикой.] сказал наклоняя с голову. 10
176: княжна свою полную руку на столик не нашла нужным что-либо сказать. ждала. во все время рассказа сидела прямо, посматривая то на свою полную красивую руку, легко лежавшую на столе, то на более красивую грудь, на которой поправляла бриллиантовое поправляла несколько раз складки своего платья когда рассказ производил впечатление, на павловну тотчас же принимала то самое выражение, которое было на лице фрейлины, потом в сияющей вслед за перешла маленькая княгиня чайного стола. 71
178: проговорила к князю подождите, возьму мою работу… что ж вы? чем вы думаете? принесите мой ридикюль.] 16
180: княгиня, говоря со всеми, вдруг произвела перестановку весело 8
182: мне хорошо, – приговаривала попросив начинать, принялась за работу. 8
184: князь перенес ридикюль, перешел за нею близко придвинув к ней кресло, сел подле нее. 14
186: милый ред.] поражал своим необыкновенным сходством с сестрою-красавицею более тем, что, несмотря на сходство, был поразительно дурен собой. черты лица были те же, как сестры, но той все жизнерадостной, самодовольной, молодой, неизменной необычайной, красотой тела; напротив, то же лицо было неизменно выражало самоуверенную брюзгливость, тело было худощаво слабо. глаза, нос, рот все сжималось как будто в неопределенную скучную гримасу, руки ноги всегда принимали неестественное положение. 65
188: не привидениях?] сказал подле княгини торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто без не мог начать говорить. 18
190: вовсе нет.] пожимая плечами, сказал рассказчик. 6
192: дело в том, что терпеть не могу привидениях.] сказал князь таким тоном, что видно было, – сказал слова, потом понял, что значили. 21
194: самоуверенности, с которою говорил, никто не мог понять, ли глупо то, что сказал. был в темно-зеленом фраке, в панталонах цвета тела нимфы.] как сам говорил, в чулках башмаках. 28
196: рассказал мило том ходившем тогда что герцог тайно в париж для свидания с жорж.] что там встретился с бонапарте, пользовавшимся тоже милостями знаменитой что там, встретившись с герцогом, наполеон случайно в тот которому был подвержен, находился во власти герцога, которою герцог не воспользовался, но что бонапарте впоследствии за великодушие смертью герцогу. 51
198: рассказ был мил в том месте, где соперники вдруг друг друга, дамы, казалось, были в волнении. 16
200: прелестно.] сказала павловна, вопросительно на маленькую княгиню. 7
202: прошептала маленькая княгиня, втыкая в работу, как будто в знак того, что прелесть рассказа мешают продолжать работу. 17
204: виконт молчаливую похвалу благодарно стал продолжать; но в время павловна, все поглядывавшая на страшного для нее молодого человека, заметила, что что-то слишком горячо громко говорит с поспешила на помощь к месту. действительно, пьеру завязать с разговор политическом равновесии, видимо, заинтересованный простодушной горячностью молодого человека, развивал перед ним свою любимую слишком слушали говорили, не понравилось павловне. 55
206: равновесие народное право.] говорил стоит могущественному государству, как россия, прославленному за варварство, стать бескорыстно во главе союза, целью равновесие спасет мир! 21
208: же вы найдете такое равновесие? – начал было пьер; но в время подошла павловна строго взглянув на пьера, спросила том, как переносит здешний климат. лицо вдруг приняло притворно-сладкое выражение, которое, видимо, было привычно в разговоре с женщинами. 36
210: так прелестями в женского, в которое счастье быть принят, что не подумать климате, – сказал 14
212: не выпуская пьера, павловна для наблюдения присоединила к кружку. 9
214: в время в гостиную вошло новое лицо. новое лицо был молодой князь болконский, муж маленькой княгини. князь болконский был небольшого роста, весьма красивый молодой человек с сухими чертами. все в фигуре, начиная скучающего взгляда до тихого мерного шага, представляло самую резкую противоположность с маленькою женой. видимо, все бывшие в гостиной не только были знакомы, но надоели так, что смотреть на них, слушать было скучно. всех же прискучивших лиц лицо хорошенькой жены, казалось, больше всех надоело. с гримасой, портившею красивое лицо, нее. поцеловал руку павловны щурясь, все 86
216: вы собираетесь на войну, князь?] сказала павловна. 7
218: сказал болконский, на последнем слоге как француз, – генералу кутузову меня к себе в 13
220: лиза, ваша жена?] 3
222: поедет в деревню. 3
224: вам не грех лишать нас вашей прелестной жены? 8
226: сказала жена, к мужу тем же кокетливым тоном, каким к посторонним, – какую нам рассказал виконт жорж бонапарте! 17
228: князь зажмурился пьер, со времени входа князя в гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных глаз, подошел к нему взял за руку. князь не сморщил лицо в гримасу, выражавшую досаду на того, кто трогает за руку, но, лицо пьера, неожиданно-доброй приятной 41
230: как!.. ты в большом свете! – сказал пьеру. 7
232: знал, что вы будете, – пьер. – приеду к вам прибавил тихо, чтобы не мешать виконту, который продолжал свой рассказ. – можно? 19
234: нельзя, – сказал князь смеясь, пожатием руки давая знать пьеру, что не нужно спрашивать. что-то хотел сказать но в время поднялся князь василий с дочерью, мужчины встали, чтобы дать дорогу. 29
236: меня мой милый виконт, – сказал князь василий французу, ласково притягивая за рукав вниз к стулу, чтобы не вставал. – несчастный праздник посланника лишает меня прерывает вас. мне грустно покидать ваш восхитительный вечер, – сказал павловне. 33
238: дочь княжна слегка придерживая складки платья, пошла между стульев, сияла светлее на прекрасном лице. пьер смотрел почти восторженными глазами на красавицу, когда проходила мимо 24
240: хороша, – сказал князь 3
242: сказал пьер. 2
244: проходя мимо, князь василий схватил пьера за руку к павловне. 10
246: мне медведя, – сказал вот месяц живет меня, в первый раз вижу в свете. ничто так не нужно молодому человеку, как женщин. 21
254: павловна заняться пьером, который, знала, приходился родня по князю василью. пожилая дама, сидевшая прежде с торопливо встала догнала князя василья в передней. с лица вся прежняя притворность доброе, лицо выражало только беспокойство страх. 33
256: же вы мне скажете, князь, моем борисе? – сказала догоняя в передней. выговаривала борис с на не могу дольше в петербурге. скажите, какие могу привезти моему бедному мальчику? 27
258: несмотря на то, что князь василий неохотно почти неучтиво слушал пожилую даму даже выказывал нетерпение, ласково трогательно чтобы не взяла за руку. 22
260: вам стоит сказать слово государю, прямо будет переведен в гвардию, – просила 11
262: что сделаю все, что могу, княгиня, – князь василий, – но мне трудно просить государя; советовал вам к румянцеву, через князя голицына: было бы 22
264: пожилая дама носила княгини друбецкой, лучших фамилий россии, но была бедна, давно вышла света прежние связи. приехала теперь, чтобы выхлопотать в гвардию своему сыну. только затем, чтобы князя василия, назвалась приехала на вечер к павловне, только затем слушала виконта. слов князя василия; когда-то красивое лицо выразило но продолжалось только минуту. крепче схватилась за руку князя василия. 56
266: князь, – сказала никогда не просила вас, никогда не буду просить, никогда не напоминала вам дружбе моего к вам. но теперь, богом заклинаю вас, сделайте для моего сына, буду считать вас благодетелем, – торопливо прибавила нет, вы не сердитесь, вы мне. просила голицына, будьте тем добрым, каким вы бывали прежде.] говорила стараясь тогда как в глазах были слезы. 56
268: мы сказала, поворачивая свою красивую голову на плечах, княжна двери. 10
270: но влияние в свете капитал, который надо беречь, чтоб не князь василий знал раз сообразив, что бы стал просить за всех, кто просит, то вскоре нельзя было бы просить за себя, редко свое влияние. в деле княгини друбецкой почувствовал, после нового призыва, что-то вроде совести. напомнила правду: первыми шагами своими в службе был кроме того, видел по приемам, что тех женщин, матерей, которые, взяв себе что-нибудь в голову, не до тех пор, пока не желания, в противном случае готовы на приставания даже на сцены. последнее соображение поколебало 87
272: михайловна, – сказал с своею всегдашнею фамильярностью скукой в голосе. – для меня почти невозможно сделать то, что вы хотите; но чтобы доказать вам, как люблю вас чту память покойного вашего, сделаю невозможное: сын ваш будет переведен в гвардию, вот вам моя рука. довольны вы? 43
274: мой, вы благодетель! не ждала вас; как вы добры. 9
276: хотел 1
278: два слова. но когда переведут в гвардию…] замялась. – вы хороши с михаилом кутузовым, рекомендуйте бориса в тогда бы была покойна, тогда бы 22
280: князь василий 2
282: не вы знаете, как кутузова с тех пор, как назначен главнокомандующим. мне сам говорил, что все московские барыни сговорились всех своих детей в 23
284: не пущу вас, милый благодетель мой. 6
286: тем же тоном повторила красавица, – мы 6
288: до свиданья.] прощайте, видите… 4
290: завтра вы доложите государю? 4
292: кутузову не 2
294: сказала вслед михайловна, с молодой кокетки, которая когда-то, должно быть, была свойственна, теперь так не шла к лицу. 18
296: видимо, забыла свои годы пускала в ход, по привычке, все старинные женские средства. но как только вышел, лицо приняло то же холодное, притворное выражение, которое было на нем прежде. вернулась к кружку, в котором виконт продолжал рассказывать, сделала вид, что слушает, дожидаясь времени так как дело было сделано. 48
298: как вы находите всю последнюю комедию коронации в милане?] сказала павловна. – новая комедия: народы генуи лукки свои желания господину бонапарте. господин бонапарте сидит на троне желания народов. восхитительно! нет, можно с сойти. подумаешь, что весь свет потерял голову.] 38
300: князь прямо глядя в лицо павловны. 6
302: сказал бонапарте, сказанные при возложении короны). – мне дал корону. горе тому, кто тронет». говорят, был хорош, произнося слова.] прибавил раз повторил слова по-итальянски: 23
304: продолжала павловна, – надеюсь, что была, наконец, та капля, которая переполнит стакан. государи не могут более терпеть человека, который всему.] 19
306: сказал виконт безнадежно. – продолжал государи! не говорю россии. государи! но что сделали для людовика для королевы, для ничего. поверьте мне, несут наказание за свою делу бурбонов. государи! шлют послов приветствовать похитителя престола.] 32
308: презрительно вздохнув, переменил положение. князь долго смотревший в лорнет на виконта, вдруг при словах повернулся всем телом к маленькой княгине попросив нее стал показывать рисуя на столе, герб конде. растолковывал герб с таким значительным видом, как будто княгиня просила 39
310: палка пастей, лазоревыми пастями, – дом конде.] говорил 7
312: княгиня, слушала. 2
314: год бонапарте на престоле франции, – продолжал виконт начатый разговор, с видом человека, не слушающего других, но в деле, лучше всех следящего только за ходом своих мыслей, – то дела пойдут слишком далеко. насилием, казнями разумею хорошее французское, навсегда будет тогда… 39
316: пожал плечами развел руками. пьер хотел было сказать что-то: разговор но павловна, караулившая перебила. 14
318: сказала с грустью, сопутствовавшей всегда речам фамилии, – что предоставит самим французам выбрать правления. думаю, нет сомнения, что вся нация, бросится в руки законного короля, – сказала павловна, стараясь быть любезной с роялистом. 31
320: сомнительно, – сказал князь господин виконт.] совершенно справедливо полагает, что дела зашли слишком далеко. думаю, что трудно будет возвратиться к старому. 20
322: слышал, – краснея, вмешался в разговор пьер, – почти все дворянство перешло на сторону бонапарта. 13
324: говорят бонапартисты, – сказал виконт, не глядя на пьера. – теперь трудно мнение франции. 12
326: говорил бонапарт.] сказал князь с было, что виконт не нравился что хотя не смотрел на него, против него свои речи.) 20
328: сказал после недолгого молчания, повторяя слова наполеона, – показал путь славы: не хотели; мои передние: бросились толпой…» не знаю, до какой степени право так говорить.] 24
330: никакого.] возразил виконт. – после герцога даже самые пристрастные люди перестали видеть в нем героя. сказал виконт, к павловне, – был героем для некоторых людей, то после герцога мучеником стало больше на небесах героем меньше на земле.] 35
332: не павловна другие слов виконта, как пьер ворвался в разговор, павловна, хотя предчувствовавшая, что скажет что-нибудь неприличное, не могла 19
334: герцога сказал пьер, – была государственная необходимость; вижу величие души в том, что наполеон не побоялся принять на себя в поступке. 20
336: бог мой!] страшным шепотом проговорила павловна. 6
338: как, мосье пьер, вы видите в величие души?] сказала маленькая княгиня, придвигая к себе работу. 15
340: сказали разные голоса. 3
342: превосходно!] по-английски сказал князь принялся бить себя ладонью по коленке. виконт только пожал плечами. 14
344: пьер торжественно посмотрел сверх на слушателей. 6
346: потому так говорю, – продолжал с что бурбоны бежали революции, предоставив народ наполеон понять революцию, победить потому для блага не мог перед жизнью человека. 23
348: хотите ли перейти к тому столу? – сказала павловна. но пьер, не продолжал свою речь. 14
350: говорил все более более наполеон велик, потому что стал выше революции, подавил злоупотребления, все хорошее равенство граждан, свободу слова печати, – только потому приобрел власть. 24
352: бы взяв власть, не пользуясь для бы законному королю, – сказал виконт, – тогда бы назвал великим человеком. 16
354: бы не мог сделать. народ власть только затем, чтоб бурбонов, потому, что народ видел в нем великого человека. революция была великое дело, – продолжал мсье пьер, выказывая вызывающим вводным предложением свою великую молодость желание все поскорее высказать. 36
356: цареубийство великое дело?.. после да не хотите ли перейти к тому столу? – повторила павловна. 14
358: договор» руссо.] с кроткой сказал виконт. 6
360: не говорю про цареубийство. говорю про 6
362: грабежа, цареубийства, – перебил голос. 4
364: были крайности, разумеется, но не в них все значение, значение в правах человека, в предрассудков, в равенстве граждан; наполеон во всей силе. 22
366: равенство, – презрительно сказал виконт, как будто решившийся, наконец, серьезно доказать всю глупость речей, – всё громкие слова, которые давно компрометировались. кто же не любит свободы равенства? спаситель наш проповедовал свободу равенство. разве после революции люди стали счастливее? напротив. мы хотели свободы, бонапарте 41
368: князь с посматривал то на пьера, то на виконта, то на хозяйку. в первую минуту выходки пьера павловна несмотря на свою привычку к свету; но когда что, несмотря на произнесенные пьером святотатственные речи, виконт не выходил себя, когда что замять речей нельзя, собралась с силами присоединившись к виконту, напала на 50
370: но, мой любезный мосье пьер.] сказала павловна, – как же вы великого человека, который мог казнить герцога, наконец просто человека, без суда без вины? 23
372: бы спросил, – сказал виконт, – как восемнадцатое брюмера? разве не шулерство, вовсе не похожее на действий великого человека.] 17
374: пленные в которых сказала маленькая княгиня. – пожала плечами. 8
376: выскочка, что ни говорите.] сказал князь 6
378: мсье пьер не знал, кому всех него была не такая, как других людей, сливающаяся с неулыбкой. него, напротив, когда приходила то вдруг, мгновенно серьезное даже несколько лицо другое детское, доброе, даже глуповатое как бы просящее прощения. 36
380: виконту, который видел в первый раз, стало что совсем не так страшен, как слова. все замолчали. 16
382: вы хотите, чтоб всем вдруг? – сказал князь притом надо в поступках государственного человека различать поступки частного лица, полководца мне так кажется. 21
384: да, разумеется, – подхватил пьер, выступавшею подмогой. 6
386: не сознаться, – продолжал князь наполеон как человек велик на мосту, в госпитале в где чумным подает руку, но… но другие поступки, которые трудно 23
388: князь видимо, желавший смягчить неловкость речи пьера, приподнялся, сбираясь подавая знак жене. 12
392: вдруг князь поднялся знаками рук всех прося присесть, заговорил: 9
394: сегодня мне рассказали прелестный московский надо вас попотчевать. виконт, буду рассказывать по-русски; пропадет вся соль 15
396: князь начал говорить по-русски таким выговором, каким говорят французы, пробывшие с год в россии. все приостановились: так настоятельно требовал князь внимания к своей 23
398: бариня, скупо. нужно было два лакея.] за карета. большой ростом. было вкусу. девушка.] большой росту. сказала… 16
400: тут князь задумался, видимо, с трудом соображая. 7
402: сказала… да, сказала: надень поедем со мной, за карета, ливрею… делать визит.]». 12
404: тут князь фыркнул захохотал гораздо прежде своих слушателей, что произвело невыгодное для рассказчика впечатление. многие, в том числе пожилая дама павловна, 21
406: поехала. незапно сделалась сильный ветер. девушка потеряла шляпа, длинны волоса расчесались… 11
408: тут не мог более держаться стал смеяться сквозь смех проговорил: 10
410: весь свет 2
412: тем кончился. хотя непонятно было, для чего рассказал для чего надо было рассказать непременно по-русски, павловна другие светскую любезность князя так приятно закончившего неприятную нелюбезную выходку мсье пьера. разговор после рассыпался на мелкие, незначительные толки будущем прошедшем бале, спектакле, том, когда где кто 43
420: поблагодарив павловну за вечер.] гости стали расходиться. 7
422: пьер был неуклюж. толстый, выше роста, широкий, с красными руками, как говорится, не войти в салон менее него выйти, то перед выходом сказать что-нибудь приятное. кроме того, был рассеян. вставая, вместо своей шляпы захватил треугольную шляпу с генеральским плюмажем держал дергая султан, до тех пор, пока генерал не попросил возвратить но вся рассеянность неуменье войти в салон говорить в нем выкупались выражением добродушия, простоты скромности. павловна повернулась к нему с христианскою кротостью выражая прощение за выходку, кивнула сказала: 78
424: вас но надеюсь тоже, что вы перемените свои мнения, мой милый мсье пьер, – сказала 14
426: когда сказала ничего не только наклонился показал всем раз свою которая ничего не говорила, разве только вот что: мнениями, вы видите, какой добрый славный малый». все павловна невольно почувствовали 29
428: князь вышел в переднюю подставив плечи лакею, накидывавшему плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем вышедшим тоже в переднюю. князь стоял возле хорошенькой беременной княгини смотрел прямо на нее в лорнет. 33
430: вы простудитесь, – говорила маленькая княгиня, прощаясь с павловной. – так решено.] прибавила тихо. 12
432: павловна переговорить с лизой сватовстве, которое затевала между золовкой маленькой княгини. 11
434: надеюсь на вас, милый друг, – сказала павловна тоже тихо, – вы напишете к ней скажете мне, как посмотрит на дело. до свидания.] передней. 22
436: князь подошел к маленькой княгине близко наклоняя к ней свое лицо, стал полушепотом что-то говорить 15
438: два лакея, княгинин, другой дожидаясь, когда кончат говорить, стояли с шалью рединготом слушали непонятный французский говор с такими лицами, как будто понимали, что говорится, но не хотели показывать княгиня, как всегда, говорила слушала смеясь. 34
440: рад, что не поехал к посланнику, – говорил князь скука… прекрасный вечер. не правда ли, прекрасный? 15
442: что бал будет хорош, – княгиня, вздергивая с губку. – все красивые женщины будут там. 13
444: все, потому что вас там не будет; не все, – сказал князь радостно смеясь, схватив шаль лакея, даже толкнул стал надевать на княгиню. неловкости бы не мог разобрать долго не рук, когда шаль была надета, как будто молодую женщину. 38
446: грациозно, но все повернулась взглянула на мужа. князя глаза были закрыты: так казался сонным. 14
448: готовы? – спросил жену, взглядом. 4
450: князь торопливо надел свой редингот, который него, по-новому, был длиннее пяток, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую лакей подсаживал в карету. 24
452: княгиня, до свидания.] кричал путаясь так же, как ногами. 9
454: княгиня, подбирая платье, садилась в темноте кареты; муж саблю; князь под предлогом прислуживания, мешал всем. 15
456: сударь, – сухо-неприятно князь по-русски к князю мешавшему пройти. 8
458: тебя жду, пьер, – ласково нежно проговорил тот же голос князя 10
460: форейтор тронул, карета загремела колесами. князь смеялся стоя на крыльце дожидаясь виконта, которого довезти до дому. 16
462: сказал виконт, в карету с поцеловал кончики своих пальцев. – ну, мой дорогой, ваша маленькая княгиня мила. мила. совсем, совсем француженка.] 20
464: фыркнув, засмеялся. 2
466: продолжал виконт. – знаете ли, вы с вашим невинным видом. жалею бедного мужа, который корчит себя владетельную 16
468: фыркнул сквозь смех проговорил: 4
470: вы говорили, что русские дамы не стоят французских. надо взяться.] 10
472: пьер, приехав вперед, как домашний человек, прошел в кабинет князя тотчас же, по привычке, лег на диван, взял первую попавшуюся с полки книгу были записки цезаря) принялся, читать середины. 29
474: ты сделал с шерер? теперь совсем заболеет, – сказал, входя в кабинет, князь потирая маленькие белые ручки. 16
476: пьер поворотился всем телом, так что диван заскрипел, лицо к князю махнул рукой. 13
478: но только не так понимает дело… по-моему, вечный мир возможен, но не как сказать… но только не политическим равновесием. 19
480: князь не видимо, разговорами. 4
482: мой милый.] везде все говорить, что только думаешь. ну, что ж, ты решился, наконец, на что-нибудь? кавалергард ты будешь дипломат? – спросил князь после минутного молчания. 25
484: пьер сел на диван, поджав под себя ноги. 8
486: себе представить, все не знаю. ни то, ни другое мне не нравится. 12
488: ведь надо на что-нибудь решиться? твой ждет. 7
490: пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернером-аббатом за границу, где пробыл до двадцатилетнего возраста. когда вернулся в москву, сказал молодому человеку: ты поезжай в петербург, выбирай. на все согласен. вот тебе письмо к князю василью, вот тебе деньги. пиши всем, тебе во всем помога». пьер три месяца выбирал карьеру ничего не делал. про выбор говорил князь пьер потер себе лоб. 61
492: масон должен быть, – сказал разумея которого видел на вечере. 9
494: бредни, – князь поговорим лучше деле. был ты в конной гвардии?.. 10
496: не был, но вот что мне пришло в голову, хотел вам сказать. теперь война против наполеона. б была война за свободу, бы понял, бы первый поступил в военную службу; но помогать против величайшего человека в мире… нехорошо. 37
498: князь только пожал плечами на детские речи пьера. сделал вид, что на такие глупости нельзя но действительно на наивный вопрос трудно было что-нибудь другое, чем то, что князь 28
500: бы все воевали только по своим войны бы не было, – сказал 11
502: было бы прекрасно, – сказал пьер. 5
504: князь 1
506: может быть, что было бы прекрасно, но никогда не будет… 10
508: для чего вы на войну? – спросил пьер. 7
510: чего? не знаю. так надо. кроме того, потому, что жизнь, которую веду здесь, жизнь не по мне! 17
518: в соседней комнате зашумело женское платье. как будто князь встряхнулся, лицо приняло то же выражение, какое в гостиной павловны. пьер спустил ноги с дивана. вошла княгиня. была в другом, домашнем, но столь же свежем платье. князь встал, подвигая кресло. 39
520: часто думаю, – заговорила как всегда, по-французски, поспешно хлопотливо в кресло, – не вышла замуж? как вы все глупы, что на ней не женились. вы меня но вы ничего не понимаете в женщинах толку. какой вы спорщик, мсье пьер! 37
522: с мужем вашим все спорю; не понимаю, зачем хочет на войну, – сказал пьер, без всякого стеснения в молодого мужчины к молодой женщине) к княгине. 24
524: княгиня встрепенулась. видимо, слова пьера затронули за живое. 8
526: вот то же говорю! – сказала не понимаю, решительно не понимаю, мужчины не могут жить без войны? мы, женщины, ничего не хотим, ничего нам не нужно? ну, вот вы будьте судьей. все говорю: здесь дяди, самое блестящее положение. все так знают, так ценят. на днях слышала, как дама спрашивает: князь честное слово!] засмеялась. – так везде принят. легко может быть флигель-адъютантом. вы знаете, государь милостиво говорил с ним. мы с говорили, легко было бы как вы думаете? 75
528: пьер посмотрел на князя заметив, что разговор не нравился другу, ничего не 12
530: вы спросил 2
532: не говорите мне про не говорите! не хочу про слышать.] заговорила княгиня таким капризно-игривым тоном, каким говорила с в гостиной который так, не шел к семейному кружку, где пьер был как бы членом. – сегодня, когда подумала, что надо прервать все дорогие потом, ты знаешь, значительно мигнула мужу. – мне страшно! страшно!] прошептала содрогаясь спиною. 53
534: муж посмотрел на нее с таким видом, как будто был заметив, что кто-то кроме пьера, находился в комнате; с холодною вопросительно к жене: 23
536: ты боишься, лиза? не могу понять, – сказал 7
538: как все мужчины все, все сам своих прихотей, бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню 16
540: сестрой, не забудь, – тихо сказал князь 6
542: равно без моих друзей… хочет, чтоб не боялась. 8
544: тон был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не радостное, зверское, беличье выражение. замолчала, как будто находя неприличным говорить при пьере про свою беременность, тогда как в состояла сущность дела. 29
546: не понял, чего ты боишься.] медлительно проговорил князь не спуская глаз с жены. 13
548: княгиня покраснела взмахнула руками. 4
550: нет, ты так переменился, так переменился…] 6
552: доктор велит тебе раньше ложиться, – сказал князь ты бы шла спать. 11
554: княгиня ничего не сказала, вдруг короткая с губка задрожала; князь встав пожав плечами, прошел по комнате. 16
556: пьер наивно смотрел через то на него, то на княгиню зашевелился, как будто тоже хотел встать, но раздумал. 18
558: мне за дело, что тут мсье пьер, – вдруг сказала маленькая княгиня, хорошенькое лицо вдруг распустилось в слезливую гримасу. – тебе давно хотела сказать, за что ты ко мне так переменился? что тебе сделала? ты в ты меня не жалеешь. за что? 40
560: только сказал князь но в слове были просьба, главное, в том, что сама раскается в своих словах; но торопливо продолжала: 20
562: со мной, как с больною с ребенком. все вижу. разве ты такой был полгода назад? 15
564: прошу вас перестать, – сказал князь выразительнее. 6
566: пьер, все более более приходивший в волнение во время разговора, встал подошел к княгине. казалось, не мог переносить вида слез сам готов был заплакать. 24
568: княгиня. вам так кажется, потому что, вас сам потому что… нет, чужой тут лишний… нет, прощайте… 16
570: князь за руку. 3
572: постой, пьер. княгиня так добра, что не захочет лишить меня провести с тобою вечер. 14
574: только себе думает, – проговорила княгиня, не сердитых слез. 8
576: сказал сухо князь поднимая тон на ту ступень, которая показывает, что терпение 12
578: вдруг сердитое беличье выражение красивого личика княгини заменилось привлекательным возбуждающим сострадание выражением страха; взглянула своими прекрасными глазками на мужа, на лице показалось то робкое признающееся выражение, какое бывает собаки, быстро, но слабо помахивающей хвостом. 34
580: боже мой, боже мой!] проговорила княгиня подобрав рукой складку платья, подошла к мужу поцеловала в лоб. 16
582: прощай, лиза.] сказал князь вставая как посторонней, целуя руку. 9
586: друзья молчали. ни тот, ни другой не начинал говорить. пьер поглядывал на князя князь потирал себе лоб своею маленькою ручкой. 20
588: сказал со вздохом, вставая направляясь к двери. 7
590: вошли в заново, богато столовую. все, салфеток до серебра, фаянса хрусталя, носило на себе тот новизны, который бывает в хозяйстве молодых супругов. в середине князь как человек, давно что-нибудь на сердце вдруг решающийся высказаться, с выражением нервного раздражения, в каком пьер никогда не видал своего приятеля, начал говорить: 48
592: никогда не женись, мой друг; вот тебе мой совет, не женись до тех пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал все, что мог, до тех пор, пока ты не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты не то ты жестоко непоправимо. женись стариком, никуда не годным… то пропадет все, что в тебе хорошего высокого. все по мелочам. да, да, да! не смотри на меня с таким ты ждешь себя чего-нибудь впереди, то на каждом шагу ты будешь чувствовать, что для тебя все кончено, все закрыто, кроме гостиной, где ты будешь стоять на доске с придворным лакеем да что!.. 102
594: махнул рукой. 2
596: пьер снял лицо более выказывая доброту, глядел на друга. 9
598: жена, – продолжал князь прекрасная женщина. тех редких женщин, с которою можно быть покойным за свою честь; но, боже мой, чего бы не дал теперь, чтобы не быть женатым! тебе первому говорю, потому что люблю тебя. 35
600: князь говоря был менее похож, чем прежде, на того болконского, который, развалившись, сидел в креслах павловны сквозь зубы, щурясь, говорил французские фразы. сухое лицо все дрожало нервическим каждого мускула; глаза, в которых прежде казался потушенным жизни, теперь блестели лучистым, блеском. видно было, что чем безжизненнее казался в время, тем был в минуты раздражения. 53
602: не понимаешь, говорю, – продолжал ведь целая жизни. ты говоришь, бонапарте карьера, – сказал хотя пьер не говорил про бонапарте. – ты говоришь, бонапарте; но бонапарте, когда работал, шаг за шагом шел к своей цели, был свободен, него ничего не было, кроме цели, – достиг но свяжи себя с женщиной как скованный колодник, теряешь всякую свободу. все, что в тебе надежд сил, все только тяготит раскаянием мучает тебя. гостиные, сплетни, балы, тщеславие, ничтожество вот заколдованный круг, которого не могу выйти. теперь на войну, на величайшую войну, какая только бывала, ничего не знаю никуда не гожусь. хороший болтун.] продолжал князь павловны меня слушают. глупое без которого не может жить моя жена, женщины… бы ты только мог знать, что такое порядочные женщины.] вообще женщины! мой прав. тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем вот женщины, когда показываются так, как посмотришь на них в свете, кажется, что что-то ничего, ничего, ничего! да, не женись, душа моя, не женись, – кончил князь 151
604: смешно, – сказал пьер, – что вы себя, себя считаете неспособным, свою жизнь жизнью. вас все, все впереди. вы… 17
606: не сказал, что вы, но тон показывал, как высоко ценит друга как много ждет него в будущем. 17
608: может говорить!» – думал пьер. пьер считал князя всех совершенств что князь в высшей степени соединял все те качества, которых не было пьера которые ближе всего можно выразить понятием силы воли. пьер всегда способности князя спокойного со всякого рода людьми, необыкновенной памяти, начитанности все читал, все знал, всем понятие) больше всего способности работать часто пьера поражало в способности мечтательного философствования чему был склонен пьер), то в видел не недостаток, силу. 69
610: в самых лучших, дружеских простых лесть похвала необходимы, как подмазка необходима для колес, чтобы 14
612: конченый человек.] сказал князь что мне говорить? давай говорить тебе, – сказал помолчав своим мыслям. в то же мгновение на лице пьера. 21
614: мне что говорить? – сказал пьер, распуская свой рот в беззаботную, веселую что такое? незаконный сын!] вдруг багрово покраснел. видно было, что сделал большое чтобы сказать без без состояния…] что ж, право… – но не сказал, что право. – свободен пока, мне хорошо. только никак не знаю, что мне начать. хотел серьезно посоветоваться с вами. 52
616: князь добрыми глазами смотрел на него. но во взгляде дружеском, ласковом, все-таки выражалось сознание своего превосходства. 16
618: мне дорог, потому, что ты живой человек среди всего нашего света. тебе хорошо. выбери, что хочешь; все равно. ты везде будешь хорош, но перестань ты к курагиным, вести жизнь. так не тебе: все кутежи, гусарство, все… 36
620: сказал пьер, пожимая плечами, – что делать, женщины, мой друг, женщины!] 10
622: понимаю, – другое дело; но курагина, порядочные женщины… женщины курагина, женщины вино.] не понимаю! 13
624: пьер жил князя василия курагина в разгульной жизни сына того самого, которого для собирались женить на сестре князя 18
626: что! – сказал пьер, как будто пришла неожиданно счастливая мысль, – серьезно, давно думал. с жизнью ничего не могу ни решить, ни голова болит, денег нет. нынче меня звал, не поеду. 29
628: мне честное слово, что ты не будешь 7
630: слово! 1
635: был второй час ночи, когда пьер вышел своего друга. ночь была петербургская, бессумрачная ночь. пьер сел в коляску с намерением домой. но чем ближе подъезжал, тем более чувствовал невозможность заснуть в ночь, походившую более на вечер на далеко было видно по пустым дорогой пьер вспомнил, что курагина нынче вечером должно было собраться после которого шла попойка, кончавшаяся любимых пьера. 59
637: бы было поехать к курагину», – подумал но тотчас же вспомнил данное князю честное слово не бывать курагина. 17
639: но тотчас же, как бывает с людьми, называемыми бесхарактерными, так страстно захотелось раз столь знакомую беспутную жизнь, что решился тотчас же пришла в голову мысль, что данное слово ничего не значит, потому что прежде, чем князю дал также князю слово быть него; наконец, подумал, что все честные слова такие вещи, не никакого смысла, сообразить, что, может быть, завтра же случится с ним что-нибудь такое необыкновенное, что не будет ни честного, ни бесчестного. такого рода рассуждения, все решения предположения, часто приходили пьеру. поехал к курагину. 84
641: подъехав к крыльцу большого дома конногвардейских казарм, в котором жил поднялся на крыльцо, на лестницу, вошел в дверь. в передней никого не было; валялись пустые бутылки, плащи, калоши; пахло вином, слышался дальний говор крик. 34
643: кончились, но гости не разъезжались. пьер скинул плащ вошел в первую комнату, где стояли лакей, думая, что никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. третьей комнаты слышалась возня, хохот, крики знакомых голосов рев медведя. человек восемь молодых людей толпились трое возились с молодым медведем, которого таскал на цепи, пугая другого. 50
645: за стивенса сто! – кричал 4
647: не поддерживать! – кричал другой. 4
649: за долохова! – кричал третий. – разними, курагин. 6
651: бросьте мишку, тут пари. 4
653: духом, проиграно, – кричал четвертый. 4
655: давай бутылку, кричал сам хозяин, высокий красавец, стоявший посреди толпы в тонкой рубашке, раскрытой на средине груди. – стойте, господа. вот петруша, милый друг, – к пьеру. 25
657: другой голос невысокого человека, с голубыми глазами, поражавший среди всех пьяных голосов своим трезвым выражением, закричал 16
659: сюда разойми пари! – был долохов, семеновский бретёр, живший вместе с пьер весело глядя вокруг себя. 15
661: не понимаю. в чем дело? – спросил 6
663: не пьян. дай бутылку, – сказал взяв со стола стакан, подошел к пьеру. 12
665: всего пей. 2
667: пьер стал пить стакан за стаканом, пьяных гостей, которые столпились прислушиваясь к говору. наливал вино рассказывал, что долохов держит пари с стивенсом, моряком, бывшим тут, в том, что долохов, выпьет бутылку рома, сидя на третьего с наружу ногами. 38
669: пей же всю, – сказал подавая последний стакан пьеру, – то не пущу! 11
671: не хочу, – сказал пьер, подошел к 6
673: долохов держал за руку выговаривал пари, преимущественно к пьеру. 9
675: долохов был человек среднего роста, курчавый с светлыми голубыми глазами. было лет двадцать пять. не носил как все пехотные рот самая поразительная черта лица, был весь виден. линии рта были замечательно тонко в середине верхняя губа на крепкую нижнюю клином, в постоянно что-то вроде двух по с каждой стороны; вместе, в соединении с твердым, наглым, взглядом, составляло впечатление такое, что нельзя было не заметить лица. долохов был небогатый человек, без всяких связей. несмотря на то, что проживал десятки тысяч, долохов жил с ним себя поставить так, что все знавшие долохова больше, чем долохов во все почти всегда выигрывал. сколько бы ни пил, никогда не терял головы. курагин долохов в то время были знаменитостями в мире повес кутил петербурга. 118
677: бутылка рома была принесена; раму, не пускавшую сесть на наружный выламывали два лакея, видимо, торопившиеся робевшие советов криков господ. 19
679: с своим победительным видом подошел к хотелось сломать что-нибудь. лакеев потянул раму, но рама не сдавалась. разбил стекло. 18
681: ты, силач, – к пьеру. 4
683: пьер взялся за перекладины, потянул с треском где сломал, где выворотил дубовую раму. 13
685: вон, то подумают, что держусь, – сказал долохов. 7
687: хвастает… хорошо?.. – говорил 3
689: сказал пьер, глядя на долохова, который, взяв в руки бутылку рома, подходил к которого виднелся свет неба сливавшихся на нем вечерней зари. 22
691: долохов с бутылкой рома в руке вскочил на 8
693: крикнул стоя на подоконнике в комнату. все замолчали. 8
695: держу пари говорил по-французски, чтоб понял говорил не слишком хорошо на держу пари на пятьдесят хотите на сто? – прибавил к 20
697: пятьдесят, – сказал 2
699: на пятьдесят что выпью бутылку рома всю, не рта, выпью, сидя за вот на месте нагнулся показал покатый выступ стены за не держась ни за что… так?.. 27
701: хорошо, – сказал 2
703: повернулся к взяв за пуговицу фрака сверху глядя на него был мал ростом), начал по-английски повторять пари. 17
705: закричал долохов, стуча бутылкой по чтоб на себя внимание. – постой, курагин; слушайте. кто сделает то же, то плачу сто понимаете? 20
707: кивнул головой, не давая никак разуметь, намерен ли нет принять новое пари. не несмотря на то, что тот, кивая, давал знать, что все понял, переводил слова долохова по-английски. молодой худощавый мальчик, лейб-гусар, проигравшийся в вечер, взлез на высунулся посмотрел вниз. 40
709: проговорил глядя за на камень тротуара. 6
711: закричал долохов сдернул с который, запутавшись шпорами, неловко спрыгнул в комнату. 11
713: поставив бутылку на подоконник, чтобы было достать долохов тихо полез в спустив ноги распершись руками в края примерился, руки, подвинулся направо, налево достал бутылку. принес две свечки поставил на подоконник, хотя было совсем светло. спина долохова в белой рубашке курчавая голова были с сторон. все столпились стоял впереди. пьер ничего не говорил. присутствующих, постарше других, с сердитым лицом, вдруг продвинулся вперед хотел схватить долохова за рубашку. 66
715: глупости; до смерти, – сказал более благоразумный человек. 7
719: трогай, ты что тогда?.. 4
721: долохов поправляясь распершись руками. 4
723: кто ко мне будет соваться, – сказал редко пропуская слова сквозь стиснутые тонкие губы, – того сейчас спущу вот сюда. ну!.. 19
725: сказав повернулся руки, взял бутылку поднес ко рту, закинул назад голову вскинул кверху свободную руку для перевеса. лакеев, начавший подбирать стекла, в согнутом положении, не спуская глаз с спины долохова. стоял прямо, разинув глаза. выпятив вперед губы, смотрел сбоку. тот, который в комнаты лег на диван лицом к стене. пьер закрыл лицо, слабая забывшись, на лице, хоть теперь выражало страх. все молчали. пьер глаз руки. долохов сидел все в том же положении, только голова загнулась назад, так что курчавые волосы затылка прикасались к воротнику рубахи, рука с бутылкой поднималась все выше выше, содрогаясь делая бутылка видимо с тем вместе поднималась, загибая голову. же так долго?» – подумал пьер. казалось, что прошло больше получаса. вдруг долохов сделал движение назад спиной, рука нервически задрожала; содрогания было достаточно, чтобы сдвинуть все тело, сидевшее на покатом сдвинулся весь, сильнее задрожали, делая рука голова рука поднялась, чтобы схватиться за подоконник, но пьер закрыл глаза сказал себе, что никогда не вдруг почувствовал, что все вокруг зашевелилось. взглянул: долохов стоял на подоконнике, лицо было бледно весело. 168
729: кинул бутылку который ловко поймал долохов спрыгнул с него сильно пахло ромом. 12
731: молодцом! вот так пари! черт вас возьми совсем! – кричали с разных сторон. 12
733: достав кошелек, деньги. долохов хмурился молчал. пьер вскочил на 9
735: кто хочет со мною пари? то же сделаю, – вдруг крикнул пари не нужно, вот что. вели дать бутылку. сделаю… вели дать. 21
737: пускай! – сказал долохов, 3
739: ты, с сошел? кто тебя пустит? тебя на лестнице голова кружится, – заговорили с разных сторон. 15
741: выпью, давай бутылку рома! – закричал пьер, решительным пьяным жестом по столу, полез в 13
743: схватили за руки; но был так силен, что далеко того, кто приблизился к нему. 14
745: так не ни за что, – говорил постойте, послушай, с тобой держу пари, но завтра, теперь мы все к 18
747: закричал пьер, – мишку с собой берем… 6
749: медведя подняв стал кружиться с ним по комнате. 8
757: князь василий данное на вечере павловны княгине друбецкой, просившей своем сыне борисе. нем было доложено государю, не в пример другим, был переведен в гвардии семеновский полк прапорщиком. но состоящим при кутузове борис так не был назначен, несмотря на все хлопоты происки михайловны. вскоре после вечера павловны михайловна вернулась в москву, прямо к своим богатым родственникам ростовым, которых стояла в москве которых с детства воспитывался годами живал боренька, только что произведенный в тотчас переведенный в гвардейские прапорщики. гвардия вышла петербурга сын, для в москве, должен был догнать по дороге в радзивилов. 90
759: ростовых были натальи мать меньшая дочь. с не переставая подъезжали цуги, подвозившие поздравителей к большому, всей москве дому графини ростовой на поварской. графиня с красивой старшею дочерью гостями, не перестававшими сменять другого, сидели в гостиной. 35
761: графиня была женщина с восточным типом худого лица, лет сорока пяти, видимо, детьми, которых ней было двенадцать человек. медлительность движений говора, происходившая слабости сил, придавала значительный вид, внушавший княгиня михайловна друбецкая, как домашний человек, сидела тут же, помогая в деле принимания занимания разговором гостей. молодежь была в задних комнатах, не находя нужным в приеме визитов. граф встречал провожал гостей, приглашая всех к 62
763: вам благодарен, милая милый.] говорил всем без без малейших как выше, так ниже стоявшим людям), за себя за дорогих смотрите же, приезжайте вы меня душевно прошу вас всего семейства, слова с выражением на полном, веселом чисто выбритом лице с крепким пожатием руки повторяемыми короткими поклонами говорил всем без проводив гостя, граф возвращался к тому той, которые были в гостиной; придвинув кресла с видом человека, любящего пожить, молодецки расставив ноги положив на колена руки, значительно покачивался, предлагал догадки погоде, советовался здоровье, на русском, на дурном, но самоуверенном французском снова с видом но твердого в человека шел провожать, редкие седые волосы на лысине, звал возвращаясь передней, заходил через цветочную в большую мраморную залу, где накрывали стол на восемьдесят кувертов, глядя на носивших серебро фарфор, раздвигавших столы развертывавших камчатные скатерти, подзывал к себе дмитрия васильевича, дворянина, занимавшегося всеми делами, говорил: 137
765: ну, митенька, смотри, чтобы все было хорошо. так, так, – говорил с раздвинутый стол. – главное сервировка. то-то… – самодовольно вздыхая, в гостиную. 20
767: львовна карагина с дочерью! – басом доложил графинин выездной лакей, входя в двери гостиной. графиня подумала понюхала золотой табакерки с портретом мужа. 21
769: меня визиты, – сказала ну, последнюю приму. чопорна проси, – сказала лакею грустным голосом, как будто говорила: добивайте». 16
771: высокая, полная, с гордым видом дама с круглолицею дочкой, шумя платьями, вошли в гостиную. 14
773: так давно… графиня… больна была бедняжка… на бале разумовских… графиня так была рада.] послышались женские голоса, перебивая другой сливаясь с шумом платьев придвиганием стульев. начался тот разговор, который затевают ровно настолько, чтобы при первой паузе встать, зашуметь платьями, проговорить: рада… здоровье мама… графиня зашумев платьями, пройти в переднюю, надеть шубу плащ разговор зашел главной городской новости того времени болезни богача красавца времени старого графа безухова незаконном сыне пьере, который так неприлично вел себя на вечере павловны шерер. 77
775: жалею бедного графа, – говорила гостья, – здоровье так было плохо, теперь сына. 11
777: такое? – спросила графиня, как будто не зная, чем говорит гостья, хотя раз пятнадцать слышала причину графа безухова. 17
779: нынешнее воспитание! за границей, – продолжала гостья, – молодой человек предоставлен был самому себе, теперь в петербурге, говорят, такие наделал, что с полицией выслали 22
781: сказала графиня. 2
783: дурно выбирал свои знакомства, – вмешалась княгиня михайловна. – сын князя василия, долохов, говорят, бог знает что делали. пострадали. долохов разжалован в солдаты, сын безухова выслан в москву. курагина того как-то замял. но выслали-таки петербурга. 33
785: что бишь сделали? – спросила графиня. 5
787: совершенные разбойники, долохов, – говорила гостья. – сын марьи долоховой, такой почтенной дамы, что же? можете себе представить: втроем достали где-то медведя, посадили с собой в карету повезли к прибежала полиция поймали квартального привязали спина с спиной к медведю пустили медведя в мойку; медведь плавает, квартальный на нем. 46
789: фигура квартального, – закричал граф, помирая со смеху. 7
791: какой! чему тут смеяться, граф? 5
793: но дамы невольно смеялись сами. 5
795: спасли несчастного, – продолжала гостья. – сын графа кирилла владимировича безухова так забавляется! – прибавила говорили, что так хорошо воспитан вот все воспитание заграничное куда довело. надеюсь, что здесь никто не примет, несмотря на богатство. мне хотели представить. решительно дочери. 37
797: вы говорите, что молодой человек так богат? – спросила графиня, нагибаясь девиц, которые тотчас же сделали вид, что не слушают. – ведь него только незаконные дети. кажется… пьер незаконный. 27
799: гостья махнула рукой. 3
801: него двадцать незаконных, думаю. 4
803: княгиня михайловна вмешалась в разговор, видимо, желая выказать свои связи свое знание всех светских 14
805: в чем дело, – сказала значительно тоже полушепотом. – репутация графа кирилла владимировича детям своим счет потерял, но пьер любимый был. 19
807: старик был хорош, – сказала графиня, – прошлого года! красивее мужчины не видывала. 11
809: переменился, – сказала михайловна. – так хотела сказать, – продолжала по жене прямой наследник всего князь василий, но пьера любил, занимался воспитанием писал государю… так что никто не знает, так плох, что ждут каждую минуту, приехал петербурга), кому достанется состояние, пьеру князю василию. сорок тысяч душ миллионы. хорошо знаю, потому что мне сам князь василий говорил. да кирилл владимирович мне приходится троюродным дядей по матери. крестил борю, – прибавила как будто не приписывая никакого значения. 71
811: василий приехал в москву вчера. на ревизию, мне говорили, – сказала гостья. 11
813: но между нами.] сказала княгиня, – предлог, приехал, собственно, к графу кириллу владимировичу, что так плох. 15
815: славная штука, – сказал граф заметив, что старшая гостья не слушала, к барышням: – хороша фигура была квартального, воображаю. 17
817: представив, как махал руками квартальный, захохотал звучным басистым смехом, колебавшим все полное тело, как смеются люди, всегда хорошо пившие. 19
819: пожалуйста же, к нам, – сказал 5
827: наступило молчание. графиня глядела на гостью, приятно впрочем, не скрывая того, что не теперь нисколько, гостья поднимется дочь гостьи платье, вопросительно глядя на мать, как вдруг соседней комнаты послышался бег к двери нескольких мужских женских ног, грохот зацепленного поваленного стула, в комнату вбежала тринадцатилетняя девочка, запахнув что-то короткою кисейною посередине комнаты. было, нечаянно, с нерассчитанного бега, заскочила так далеко. в дверях в ту же минуту показались студент с малиновым воротником, гвардейский пятнадцатилетняя девочка толстый румяный мальчик в детской курточке. 79
829: граф вскочил раскачиваясь, широко расставил руки вокруг вбежавшей девочки. 9
831: вот смеясь, закричал 3
833: милая, на все время.] сказала графиня, притворяясь строгою. – ты все балуешь, прибавила мужу. 13
835: сказала гостья. – здравствуйте, моя милая, поздравляю вас… какое прелестное дитя.] прибавила к матери. 13
837: черноглазая, с большим ртом, некрасивая, но живая девочка, с своими детскими плечиками, выскочившими корсажа быстрого бега, с своими сбившимися назад черными кудрями, тоненькими руками маленькими ножками в кружевных панталончиках башмачках, была в том милом возрасте, когда девочка не ребенок, ребенок не девушка. вывернувшись подбежала к матери не никакого внимания на строгое замечание, спрятала свое раскрасневшееся лицо в кружевах материной мантильи засмеялась. смеялась чему-то, толкуя про куклу, которую вынула 68
839: кукла… мими… видите. 3
841: наташа не могла больше говорить все смешно казалось). на мать расхохоталась так громко звонко, что все, даже чопорная гостья, против воли засмеялись. 22
843: поди, поди с своим сказала мать, притворно сердито дочь. – моя меньшая, – к гостье. 13
845: наташа, на минуту лицо кружевной косынки матери, взглянула на нее снизу сквозь слезы смеха спрятала лицо. 16
847: гостья, принужденная любоваться семейною сценой, сочла нужным принять в ней какое-нибудь 11
849: моя милая, – сказала к наташе, – как же вам приходится мими? дочь, верно? 12
851: наташе не понравился тон снисхождения до детского разговора, с которым гостья к ней. ничего не серьезно посмотрела на гостью. 19
853: между тем все молодое поколение: борис сын княгини михайловны, николай студент, старший сын графа, соня пятнадцатилетняя племянница графа, маленький петруша меньшой сын, – все разместились в гостиной видимо, старались в границах приличия веселость, которыми дышала каждая черта. видно было, что там, в задних комнатах, все так стремительно прибежали, них были разговоры веселее, чем здесь городских сплетнях, погоде графине взглядывали друг на друга смеха. 62
855: два молодых человека, студент друзья с детства, были лет красивы, но не похожи друг на друга. борис был высокий белокурый с правильными тонкими чертами спокойного красивого лица. николай был невысокий курчавый молодой человек с выражением лица. на верхней губе показывались черные волосики, во всем лице выражались стремительность восторженность. николай покраснел, как только вошел в гостиную. видно было, что не находил, что сказать; борис, напротив, тотчас же нашелся рассказал спокойно, шутливо, как мими, куклу, знал молодою девицей с не носом, как в пять лет на памяти состарелась как ней по всему черепу треснула голова. сказав взглянул на наташу. наташа него, взглянула на младшего брата, который, зажмурившись, трясся беззвучного смеха, не в силах более прыгнула побежала комнаты так скоро, как только могли нести быстрые ножки. борис не рассмеялся. 126
857: кажется, тоже хотели карета нужна? – сказал с к матери. 9
859: поди, поди, вели приготовить, – сказала 5
861: борис вышел тихо в двери пошел за наташей; толстый мальчик сердито побежал за ними, как будто досадуя на расстройство, происшедшее в занятиях. 22
869: молодежи, не считая старшей дочери графини была четырьмя годами старше сестры держала себя как большая) гостьи-барышни, в гостиной николай соня-племянница. соня была тоненькая, миниатюрненькая брюнетка с мягким, длинными ресницами взглядом, густою черною косою, два раза голову, желтоватым кожи на лице в на худощавых, но грациозных мускулистых руках шее. плавностью движений, мягкостью гибкостью маленьких членов несколько хитрою сдержанною манерой напоминала красивого, но не сформировавшегося котенка, который будет прелестною кошечкой. видимо, считала приличным выказывать к разговору; но против воли глаза длинных густых ресниц смотрели на в с таким девическим страстным что не могла ни на мгновение никого, видно было, что кошечка присела только для того, чтоб прыгнуть заиграть с своим как скоро только так же, как борис с наташей, выберутся гостиной. 119
871: сказал старый граф, к гостье на своего николая. – вот друг борис произведен в дружбы не хочет него; бросает меня, старика: в военную службу, место в было готово, все. вот дружба-то? – сказал граф вопросительно. 33
873: ведь война, говорят, сказала гостья. 5
875: говорят, – сказал граф. – поговорят, поговорят, да так вот дружба-то! – повторил в гусары. 12
877: гостья, не зная, что сказать, покачала головой. 7
879: не дружбы, – николай, вспыхнув как будто постыдного на него наклепа. – совсем не дружба, просто чувствую призвание к военной службе. 19
881: на кузину на гостью-барышню: смотрели на него с 8
883: нас шуберт, полковник павлоградского гусарского полка. был в здесь берет с собой. что делать? – сказал граф, пожимая плечами говоря шуточно деле, которое, видимо, стоило много горя. 26
885: вам говорил, папенька, – сказал сын, – что, вам не хочется меня но знаю, что никуда не гожусь, кроме как в военную службу; дипломат, не чиновник, не скрывать того, что чувствую, – говорил все поглядывая с кокетством красивой молодости на соню гостью-барышню. 39
887: кошечка, впиваясь в него глазами, казалась каждую секунду готовою заиграть выказать всю свою кошечью натуру. 15
889: ну, хорошо! – сказал старый граф. – все горячится. все бонапарте всем голову вскружил; все думают, как поручиков попал в что ж, дай бог, – прибавил не замечая насмешливой гостьи. 27
891: большие заговорили бонапарте. жюли, дочь карагиной, к молодому ростову: 9
893: жаль, что вас не было в четверг мне скучно было без вас, – сказала нежно 14
895: польщенный молодой человек с кокетливой молодости ближе пересел к ней вступил с жюли в разговор, совсем не замечая того, что невольная ножом ревности резала сердце красневшей притворно сони. в середине разговора на нее. соня страстно-озлобленно взглянула на него на глазах слезы, на губах притворную встала вышла комнаты. все николая выждал первый перерыв разговора с расстроенным лицом вышел комнаты соню. 59
897: секреты-то всей молодежи шиты белыми нитками! – сказала михайловна, на выходящего николая. – беда двоюродные братцы сестрицы.] прибавила 16
899: сказала графиня, после того как луч солнца, проникнувший в гостиную вместе с молодым поколением, как будто на вопрос, которого никто не делал, но который постоянно занимал сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на них радоваться! теперь, право, больше страха, чем радости. все боишься, все боишься! тот возраст, в котором так много для девочек, для мальчиков. 58
901: воспитания зависит, – сказала гостья. 4
903: ваша правда, – продолжала графиня. – до сих пор была, слава богу, другом своих детей пользуюсь полным доверием, – говорила графиня, повторяя заблуждение многих родителей, полагающих, что детей нет тайн них. – знаю, что всегда буду первою советницей.] моих дочерей что николенька, по своему пылкому характеру, будет шалить нельзя без то все не так, как петербургские господа. 53
905: славные, славные ребята, – подтвердил граф, всегда разрешавший запутанные для него вопросы тем, что все находил славным. – вот подите! захотел в гусары! да вот, что вы хотите, 26
907: милое существо ваша меньшая! – сказала гостья. – порох! 7
909: порох, – сказал граф. – в меня пошла! какой голос: хоть моя дочь, правду скажу, певица будет, саломони другая. мы взяли 19
911: рано ли? говорят, вредно для голоса в пору. 8
913: нет, какой рано! – сказал граф. – как же наши матери выходили в двенадцать-тринадцать лет замуж? 14
915: теперь влюблена в бориса! какова? – сказала графиня, тихо глядя на мать бориса видимо, на мысль, всегда занимавшую, продолжала: – ну, вот видите, держи строго, запрещай бог знает, что бы делали потихоньку разумела, целовались бы), теперь знаю каждое слово. сама вечером прибежит все мне расскажет. может быть, балую но, право, кажется, лучше. старшую держала строго. 53
917: меня совсем воспитывали, – сказала старшая, красивая графиня вера, 8
919: но не лица веры, как бывает; напротив, лицо стало неестественно неприятно. старшая, вера, была хороша, была неглупа, прекрасно, была хорошо воспитана, голос нее был приятный, то, что сказала, было справедливо но, странное дело, все, гостья графиня, на нее, как будто зачем сказала, почувствовали неловкость. 44
921: с старшими детьми мудрят, хотят сделать что-нибудь необыкновенное, – сказала гостья. 10
923: греха таить, графинюшка мудрила с верой, – сказал граф. – ну, да что ж! все-таки славная вышла, – прибавил подмигивая вере. 18
925: гостьи встали приехать к 4
927: за манера! сидели, сидели! – сказала графиня, проводя гостей. 8
935: когда наташа вышла гостиной побежала, добежала только до цветочной. в комнате прислушиваясь к говору в гостиной выхода бориса. начинала приходить в нетерпение топнув ножкой, сбиралась было заплакать что не сейчас шел, когда заслышались не тихие, не быстрые, приличные шаги молодого человека. наташа быстро бросилась между кадок цветов спряталась. 48
937: борис посреди комнаты, смахнул рукой соринки с рукава мундира подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. наташа, притихнув, выглядывала своей засады, что будет делать. постоял несколько времени перед зеркалом, пошел к выходной двери. наташа хотела но потом раздумала. 38
939: сказала себе. только что борис вышел, как другой двери вышла раскрасневшаяся соня, сквозь слезы что-то злобно шепчущая. наташа своего первого движения выбежать к ней в своей засаде, как под шапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на свете. новое наслаждение. соня шептала что-то на дверь гостиной. двери вышел николай. 46
941: что с тобою? можно ли сказал николай, подбегая к ней. 10
943: ничего, меня! – соня зарыдала. 4
945: знаю что. 2
947: знаете, прекрасно, подите к ней. 5
949: слово! можно ли так мучить меня себя фантазии? – говорил николай, взяв за руку. 13
951: соня не вырывала него руки перестала плакать. 7
953: наташа, не шевелясь не дыша, блестящими глазами смотрела своей засады. теперь будет?» – думала 13
955: мне весь мир не нужен! ты для меня все, – говорил николай. – докажу тебе. 13
957: не люблю, когда ты так говоришь. 6
959: не буду, ну прости, соня! – притянул к себе поцеловал. 9
961: как хорошо!» – подумала наташа, когда соня с николаем вышли комнаты, пошла за ними вызвала к себе бориса. 17
963: подите сюда, – сказала с значительным хитрым видом. – мне нужно сказать вам вещь. сюда, сюда, – сказала провела в цветочную на то место между кадок, где была спрятана. борис, шел за нею. 30
965: же вещь? – спросил 3
967: смутилась, вокруг себя брошенную на кадке свою куклу, взяла в руки. 11
969: куклу, – сказала 2
971: борис внимательным, ласковым взглядом смотрел в лицо ничего не 9
973: хотите? ну, так подите сюда, – сказала глубже в цветы бросила куклу. – ближе, ближе! – шептала поймала руками за в покрасневшем лице видны были торжественность страх. 24
975: меня хотите поцеловать? – прошептала чуть слышно, глядя на него, чуть не плача волненья. 13
977: борис покраснел. 2
979: вы смешная! – проговорил нагибаясь к ней, более краснея, но ничего не предпринимая выжидая. 13
981: вдруг вскочила на кадку, так что стала выше руками, так что тонкие голые ручки согнулись выше шеи, движением головы волосы назад, поцеловала в самые губы. 25
983: проскользнула между горшками на другую сторону цветов голову, 8
985: сказал вы знаете, что люблю вас, но… 7
987: влюблены в меня? – перебила наташа. 5
989: влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, что сейчас… четыре года… тогда буду просить вашей руки. 16
991: наташа подумала. 2
993: четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать… – сказала считая по тоненьким пальчикам. – хорошо! так кончено? 11
995: радости лицо. 2
997: сказал борис. 2
999: сказала девочка. – до самой смерти? 5
1001: взяв под руку, с счастливым лицом тихо пошла с ним рядом в диванную. 13
1009: графиня так визитов, что не велела принимать больше никого, швейцару приказано было только звать непременно кушать всех, кто будет приезжать с поздравлениями. графине хотелось с глазу на глаз поговорить с другом своего детства, княгиней михайловной, которую не видала хорошенько с приезда петербурга. михайловна, с своим приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини. 52
1011: тобой буду совершенно сказала михайловна. – мало нас старых друзей! так дорожу твоею дружбой. 13
1013: михайловна посмотрела на веру графиня пожала руку своему другу. 9
1015: сказала графиня, к старшей дочери, нелюбимой. – как вас ни на что понятия нет? разве ты не чувствуешь, что ты здесь лишняя? поди к сестрам, 24
1017: красивая вера презрительно видимо, не чувствуя ни малейшего 8
1019: бы вы мне сказали давно, маменька, бы тотчас сказала пошла в свою комнату. но, проходя мимо диванной, заметила, что в ней двух симметрично сидели две пары. презрительно соня сидела близко подле николая, который переписывал стихи, в первый раз сочиненные борис с наташей сидели другого замолчали, когда вошла вера. соня наташа с виноватыми счастливыми лицами взглянули на веру. 57
1021: весело трогательно было смотреть на влюбленных девочек, но вид не возбуждал в вере приятного чувства. 15
1023: раз вас просила, – сказала не брать моих вещей, вас своя комната. – взяла николая чернильницу. 14
1025: сейчас, – сказал макая перо. 4
1027: все делать не вовремя, – сказала вера. – то прибежали в гостиную, так что всем совестно сделалось за вас. 17
1029: несмотря на то, потому, что сказанное было совершенно справедливо, никто не все четверо только переглядывались между собой. медлила в комнате с чернильницей в руке. 24
1031: какие могут быть в ваши года секреты между наташей борисом между вами, – все глупости. 14
1033: что тебе за дело, вера? – тихоньким голоском, заступнически проговорила наташа. 10
1035: видимо, была ко всем более, чем всегда, в день добра ласкова. 11
1037: глупо, – сказала вера, – мне совестно за вас. что за секреты?.. 10
1039: каждого свои секреты. мы тебя с бергом не трогаем, – сказала наташа, разгорячась. 12
1041: думаю, не трогаете, – сказала вера, – потому что в моих поступках никогда ничего не может быть дурного. вот маменьке скажу, как ты с борисом 23
1043: хорошо со мной сказал борис. – не могу жаловаться, – сказал 9
1045: борис, вы такой дипломат дипломат было в большом ходу детей в том значении, какое придавали слову); даже скучно, – сказала наташа дрожащим голосом. – за что ко мне пристает? 27
1047: никогда не поймешь, – сказала к вере, – потому что ты никогда никого не любила; сердца нет, ты только прозвище, считавшееся было дано вере николаем), твое первое делать неприятности другим. ты кокетничай с бергом сколько хочешь, – проговорила скоро. 36
1049: верно, не стану перед гостями бегать за молодым человеком… 9
1051: добилась своего, – вмешался николай, – наговорила всем неприятностей, расстроила всех. пойдемте в детскую. 12
1053: все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись пошли комнаты. 9
1055: наговорили неприятностей, никому ничего, – сказала вера. 6
1057: проговорили смеющиеся голоса двери. 4
1059: красивая вера, производившая на всех такое раздражающее, неприятное действие, видимо, не затронутая тем, что было сказано, подошла к зеркалу шарф прическу: глядя на свое красивое лицо, стала, по-видимому, холоднее спокойнее. 30
1063: в гостиной продолжался разговор. 4
1065: говорила графиня, – в моей жизни разве не вижу, что не все розы… при нашем жизни.] нашего состояния нам ненадолго. все клуб доброта. в деревне мы живем, разве мы театры, бог знает что. да что мне говорить! ну, как же ты все часто на тебя как ты, в твои годы, скачешь в повозке в москву, в петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми ну, как же вот ничего не 70
1067: душа моя! – княгиня михайловна. – не дай бог тебе как тяжело вдовой без подпоры с сыном, которого любишь до всему научишься, – продолжала с некоторой гордостью. – процесс мой меня научил. мне нужно видеть кого-нибудь тузов, пишу записку: княгиня такая-то.] желает видеть такого-то» – сама на хоть два, хоть три раза, хоть четыре до тех пор, пока не добьюсь того, что мне надо. мне все равно, что бы мне ни думали. 67
1069: как же, кого ты просила бореньке? – спросила графиня. – ведь вот твой гвардии, николушка некому похлопотать. ты кого просила? 18
1071: василия. был мил. сейчас на все согласился, доложил государю, – говорила княгиня михайловна с восторгом, совершенно забыв все через которое прошла для достижения своей цели. 24
1073: постарел, князь василий? – спросила графиня. – не видала с наших театров румянцевых. думаю, забыл про меня. за мной волочился.] вспомнила графиня с 21
1075: такой же, – михайловна, – любезен, рассыпается. почести не жалею, что слишком мало могу вам сделать, милая княгиня, – мне говорит, – приказывайте». нет, славный человек родной прекрасный. но ты знаешь, мою любовь к сыну. не знаю, чего не сделала бы для счастия. мои до того дурны, – продолжала михайловна с грустью понижая голос, – до того дурны, что теперь в самом положении. мой несчастный процесс съедает все, что не подвигается. меня нет, можешь себе представить, нет гривенника денег, не знаю, на что бориса. – вынула платок заплакала. – мне нужно пятьсот рублей, меня двадцатипятирублевая бумажка. в таком положении… моя надежда теперь на графа кирилла владимировича безухова. не захочет поддержать своего крестника, – ведь крестил борю, – назначить что-нибудь на содержание, то все мои хлопоты пропадут: мне не на что будет 121
1077: графиня прослезилась молча соображала что-то… 5
1079: думаю, может, грех, – сказала княгиня, – часто думаю: вот граф кирилл владимирович безухов живет состояние… для чего живет? жизнь в тягость, боре только начинать жить. 24
1081: верно, что-нибудь борису, – сказала графиня. 5
1083: знает, мой друг!] богачи вельможи такие но все-таки поеду сейчас к нему с борисом прямо скажу, в чем дело. пускай мне думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьба сына зависит княгиня поднялась. – теперь два часа, в четыре часа вы съездить. 42
1085: с приемами петербургской деловой барыни, пользоваться временем, михайловна послала за сыном вместе с ним вышла в переднюю. 17
1087: душа моя, – сказала графине, которая провожала до двери, – пожелай мне прибавила шепотом сына. 13
1089: к графу кириллу владимировичу, сказал граф столовой, выходя тоже в переднюю. – коли лучше, зовите пьера ко мне ведь меня бывал, с детьми танцевал. зовите непременно, ну, посмотрим, как-то нынче тарас. говорит, что графа такого не бывало, какой нас будет. 39
1097: боренька.] сказала княгиня михайловна сыну, когда карета графини ростовой, в которой сидели, проехала по соломой въехала на широкий двор графа кирилла владимировича безухова. – сказала мать, выпрастывая руку старого салопа робким ласковым движением кладя на руку сына, – будь ласков, будь внимателен. граф кирилл владимирович все-таки тебе крестный него зависит твоя будущая судьба. помни милый дружок.] будь мил, как ты быть… 59
1099: бы знал, что выйдет что-нибудь, кроме сын холодно. – но вам делаю для вас. 13
1101: несмотря на то, что чья-то карета стояла подъезда, швейцар, мать с сыном не приказывая докладывать себе, прямо вошли в стеклянные сени между рядами статуй в нишах), значительно посмотрев на старенький салоп, спросил, кого княжон графа, что графа, сказал, что сиятельству нынче хуже сиятельство никого не принимают. 46
1103: можем сказал сын по-французски. 4
1105: мой дружок!] сказала мать голосом, дотрогиваясь до руки сына, как будто прикосновение могло возбуждать 14
1107: борис замолчал не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать. 9
1109: нежным голоском сказала михайловна, к швейцару, – знаю, что граф кирилл владимирович болен… затем приехала… родственница… не буду беспокоить, голубчик… мне бы только надо князя василия сергеевича: ведь здесь стоит. доложи, пожалуйста. 31
1111: швейцар дернул снурок наверх 4
1113: друбецкая к князю василию сергеевичу, – крикнул сбежавшему сверху выступа лестницы выглядывавшему в чулках, башмаках фраке. 15
1115: мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась в цельное венецианское зеркало в стене бодро, в своих стоптанных башмаках, пошла вверх по ковру лестницы. 24
1117: мой друг, ты мне к сыну, прикосновением руки возбуждая 9
1119: сын, глаза, спокойно шел за нею. 6
1121: вошли в залу, которой дверь вела в покои, князю василью. 10
1123: в то время как мать с сыном, выйдя на середину комнаты, намеревались спросить дорогу вскочившего при входе старого дверей повернулась бронзовая ручка, князь василий в бархатной шубке, с звездой, по-домашнему, вышел, провожая красивого черноволосого мужчину. мужчина был знаменитый петербургский доктор 40
1125: верно?] говорил князь. 3
1127: князь, свойственно доктор, грассируя произнося латинские слова французским выговором. 9
1129: хорошо, хорошо…] 2
1131: заметив михайловну с сыном, князь василий поклоном доктора молча, но с вопросительным видом подошел к ним. сын заметил, как вдруг глубокая горесть выразилась в глазах матери, слегка 27
1133: в каких грустных пришлось нам свидеться, князь… ну, что наш дорогой больной? – сказала как будто не замечая холодного, на нее взгляда. 21
1135: князь василий вопросительно, до недоумения, посмотрел на нее, потом на бориса. борис поклонился. князь василий, не на поклон, к михайловне на вопрос движением головы губ, которое самую плохую надежду для больного. 31
1137: воскликнула михайловна. – страшно подумать… мой сын, – прибавила на бориса. – сам хотел благодарить вас. 13
1139: борис раз поклонился. 3
1141: князь, что сердце матери никогда не забудет того, что вы сделали для нас. 13
1143: рад, что смог сделать вам приятное, любезная моя михайловна, – сказал князь василий, жабо в жесте голосе проявляя здесь, в москве, пред покровительствуемою михайловной гораздо большую важность, чем в петербурге, на вечере шерер. 32
1145: служить хорошо быть достойным, – прибавил строго к борису. – рад… вы здесь в продиктовал своим бесстрастным тоном. 16
1147: приказа, ваше сиятельство, чтоб по новому назначению, – борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в разговор, но так спокойно почтительно, что князь пристально поглядел на него. 31
1149: живете с матушкой? 3
1151: живу графини ростовой, – сказал борис, прибавив, – ваше сиятельство. 8
1153: тот ростов, который женился на шиншиной, – сказала михайловна. 8
1155: знаю, – сказал князь василий своим монотонным голосом. – никогда не мог понять, как натали решилась выйти замуж за грязного медведя. совершенно глупая смешная к тому же говорят.] 26
1157: но добрый человек, князь.] заметила михайловна, трогательно как будто знала, что граф ростов заслуживал такого мнения, но просила пожалеть бедного старика. 21
1159: говорят доктора? – спросила княгиня, помолчав немного выражая большую печаль на своем лице. 12
1161: надежды, – сказал князь. 3
1163: мне так хотелось раз поблагодарить дядю за все благодеяния мне боре. крестник.] прибавила таким тоном, как будто должно было крайне князя василия. 22
1165: князь василий задумался поморщился. михайловна поняла, что боялся найти в ней соперницу по завещанию графа безухова. поспешила 17
1167: бы не моя любовь преданность дяде, – сказала с небрежностию выговаривая слово, – знаю характер, благородный, прямой, но ведь княжны при нем… молоды… – наклонила голову прибавила шепотом: – ли последний долг, князь? как драгоценны последние минуты! ведь хуже быть не может; необходимо приготовить, так плох. мы, женщины, князь, – нежно всегда знаем, как говорить вещи. необходимо видеть как бы тяжело ни было для меня, но привыкла страдать. 63
1169: князь, видимо, понял, понял, как на вечере шерер, что михайловны трудно 11
1171: было бы тяжело свидание, михайловна, – сказал подождем до вечера, доктора кризис. 11
1173: нельзя ждать, князь, в минуты. подумайте, дело спасении души. долг христианина…] 11
1175: внутренних комнат дверь, вышла княжон племянниц графа, с холодным лицом поразительно несоразмерною по ногам длинною талией. 16
1177: князь василий к ней. 4
1179: что 1
1181: то же. как вы хотите, шум… – сказала княжна, михайловну, как незнакомую. 11
1183: милая, вас не с счастливою сказала михайловна, легкою подходя к племяннице графа. – приехала помогать вам ходить за дядюшкой. воображаю, как вы настрадались.] прибавила с закатывая глаза. 26
1185: княжна ничего не даже не тотчас же вышла. михайловна сняла перчатки в завоеванной позиции расположилась на кресле, пригласив князя василия сесть подле себя. 23
1187: сказала сыну пройду к графу, к дяде, ты поди к пьеру, покамест, да не забудь передать приглашение ростовых. зовут думаю, не поедет? – к князю. 24
1189: сказал князь, видимо сделавшийся не в духе. – был бы рад, бы вы меня молодого человека.] сидит тут. граф ни разу не спросил про него. 24
1191: пожал плечами. повел молодого человека вниз вверх по другой лестнице к петру кирилловичу. 13
1199: пьер так не выбрать себе карьеры в петербурге действительно был выслан в москву за буйство. которую рассказывали графа ростова, была справедлива. пьер в связыванье квартального с медведем. приехал несколько дней тому назад как всегда, в доме своего хотя предполагал, что в москве что дамы, всегда недоброжелательные к нему, воспользуются случаем, чтобы раздражить графа, все-таки в день приезда пошел на половину войдя в гостиную, местопребывание княжон, поздоровался с дамами, сидевшими за пяльцами за книгой, которую вслух читала них. было три. старшая, чистоплотная, с длинною талией, строгая девица, та самая, которая выходила к михайловне, читала; младшие, румяные хорошенькие, друг друга только тем, что была родинка над губой, красившая шили в пяльцах. пьер был встречен, как мертвец зачумленный. старшая княжна прервала чтение молча посмотрела на него глазами; младшая, без родинки, приняла точно такое же выражение; самая меньшая, с родинкой, веселого смешливого характера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть вызванную, вероятно, предстоящей сценой, забавность которой предвидела. протянула вниз шерстинку нагнулась, будто разбирая смеха. 158
1201: сказал пьер. – здравствуйте, кузина. вы меня не 7
1203: слишком хорошо вас слишком хорошо. 5
1205: здоровье графа? могу видеть спросил пьер неловко, как всегда, но не смущаясь. 12
1207: страдает физически нравственно, кажется, вы позаботились том, чтобы причинить побольше нравственных страданий. 12
1209: видеть графа? – повторил пьер. 4
1211: вы хотите совсем то можете видеть. поди посмотри, готов ли бульон для дяденьки, скоро время, – прибавила показывая пьеру, что заняты, заняты тогда как занят только расстроиванием. 26
1213: вышла. пьер постоял, посмотрел на сестер поклонившись, сказал: 8
1215: пойду к себе. когда можно будет, вы мне скажите. 9
1217: вышел, звонкий, но негромкий смех сестры с родинкой послышался за ним. 11
1219: на другой день приехал князь василий поместился в доме графа. призвал к себе пьера сказал 15
1221: мой милый, вы будете вести себя здесь, как в петербурге, вы кончите дурно; верно.] граф болен: тебе совсем не надо видеть. 21
1223: с тех пор пьера не тревожили, целый день проводил наверху, в своей комнате. 13
1225: в то время как борис вошел к нему, пьер ходил по своей комнате, в делая жесты к стене, как будто пронзая невидимого врага шпагой, строго взглядывая сверх затем вновь начиная свою прогулку, проговаривая неясные слова, пожимая плечами разводя руками. 39
1227: конец… конец!] проговорил нахмуриваясь на кого-то пальцем. – питт, как нации народному праву, приговаривается к…] не договорить приговора питту, воображая себя в минуту самим наполеоном вместе с своим героем совершив переезд через па-де-кале завоевав лондон, – как входившего к нему молодого, стройного красивого пьер бориса четырнадцатилетним мальчиком решительно не помнил но, несмотря на то, с свойственною быстрою радушною манерой взял за руку дружелюбно 61
1229: меня помните? – спокойно, с приятной сказал борис. – с матушкой приехал к графу, но кажется, не совсем здоров. 17
1231: кажется, нездоров. всё тревожат, – пьер, стараясь вспомнить, кто молодой человек. 10
1233: борис чувствовал, что пьер не но не считал нужным называть себя не ни малейшего смущения, смотрел прямо в глаза. 19
1235: ростов просил вас нынче приехать к нему сказал после довольно долгого неловкого для пьера молчания. 15
1237: граф ростов! – радостно заговорил пьер. – так вы сын, можете себе представить, в первую минуту не вас. помните, как мы на воробьевы горы с давно. 24
1239: неторопливо, с смелою несколько насмешливою проговорил борис. – борис, сын княгини михайловны друбецкой. ростова зовут сына николаем. никакой не знал. 19
1241: пьер замахал руками головой, как будто комары пчелы напали на него. 11
1243: ну что спутал. в москве столько родных! вы борис… да. ну вот мы с вами договорились. ну, что вы думаете булонской ведь плохо придется, только наполеон переправится через канал? думаю, что возможна. вилльнев бы не 35
1245: борис ничего не знал булонской не читал газет вилльневе в первый раз слышал. 13
1247: здесь, в москве, больше заняты сплетнями, чем политикой, – сказал своим спокойным, насмешливым тоном. – ничего про не знаю не думаю. москва занята сплетнями больше всего, – продолжал теперь говорят про вас про графа. 31
1249: пьер своею доброю как будто боясь за своего собеседника, как бы не сказал чего-нибудь такого, в чем стал бы раскаиваться. но борис говорил сухо, прямо глядя в глаза пьеру. 29
1251: больше делать нечего, как сплетничать, – продолжал все заняты тем, кому граф свое состояние, хотя, может быть, переживет всех нас, чего души желаю… 22
1253: все тяжело, – подхватил пьер, – тяжело. – пьер все боялся, что нечаянно вдастся в неловкий для самого себя разговор. 17
1255: вам должно казаться, – говорил борис, слегка краснея, но не голоса позы, – вам должно казаться, что все заняты только тем, чтобы получить что-нибудь богача. 23
1257: подумал пьер. 2
1259: хочу сказать вам, чтоб недоразумений, что вы причтете меня мою мать к числу людей. мы бедны, но по крайней мере, за себя говорю: потому, что ваш богат, не считаю себя родственником, ни ни мать никогда ничего не будем просить не примем него. 42
1261: пьер долго не мог понять, но когда понял, вскочил с дивана, бориса за руку снизу с свойственною быстротой неловкостью раскрасневшись гораздо более, чем борис, начал говорить с смешанным чувством стыда досады: 31
1263: странно! разве… да кто ж мог думать… знаю… 8
1265: но борис перебил 3
1267: рад, что высказал все. может быть, вам неприятно, вы меня сказал пьера, вместо того чтоб быть но надеюсь, что не вас. правило говорить все прямо… как же мне передать? вы приедете к ростовым? 33
1269: борис, видимо, свалив с себя тяжелую сам выйдя неловкого положения поставив в него другого, сделался совершенно приятен. 17
1271: послушайте, – сказал пьер, вы человек. то, что вы сейчас сказали, хорошо, хорошо. разумеется, вы меня не знаете. мы так давно не видались… детьми вы можете предполагать во мне… вас понимаю, понимаю. бы не сделал, меня недостало бы духу, но прекрасно. рад, что познакомился с вами. странно, – прибавил помолчав что вы во мне предполагали! – засмеялся. – ну, да что ж? мы познакомимся с вами лучше. пожалуйста. – пожал руку борису. – вы знаете ли, ни разу не был графа. меня не звал… мне жалко, как человека… но что же делать? 86
1273: вы думаете, что наполеон переправить спросил борис, 7
1275: пьер понял, что борис хотел переменить разговор, соглашаясь с ним, начал выгоды невыгоды булонского предприятия. 15
1277: лакей пришел вызвать бориса к княгине. княгиня пьер приехать затем, чтобы ближе сойтись с борисом, крепко жал руку, ласково глядя в глаза через по пьер долго ходил по комнате, не пронзая невидимого врага шпагой, при воспоминании милом, твердом молодом человеке. 40
1279: как бывает в первой молодости в положении, почувствовал беспричинную нежность к молодому человеку себе непременно подружиться с ним. 18
1281: князь василий провожал княгиню. княгиня держала платок глаз, лицо было в слезах. 12
1283: говорила но чего бы мне ни стоило, свой долг. приеду ночевать. нельзя так каждая минута дорога. не понимаю, чего мешкают княжны. может, бог поможет мне найти средство приготовить… прощайте, князь, да поддержит вас бог.] 34
1285: прощайте, моя любезная.] князь василий, повертываясь нее. 7
1287: в положении, – сказала мать сыну, когда садились в карету. – почти никого не 12
1289: не понимаю, маменька, какие к пьеру? – спросил сын. 8
1291: скажет завещание, мой друг; него наша судьба зависит… 8
1293: почему вы думаете, что что-нибудь нам? 6
1295: мой друг! так богат, мы так бедны! 7
1297: недостаточная причина, маменька. 3
1299: боже мой! боже мой! как плох! – восклицала мать. 8
1307: когда михайловна с сыном к графу кириллу владимировичу безухову, графиня ростова долго сидела прикладывая платок к глазам. наконец позвонила. 19
1309: вы, милая, – сказала сердито девушке, которая заставила себя ждать несколько минут. – не хотите служить, что ли? так вам найду место. 20
1311: графиня была расстроена горем бедностью своей подруги поэтому была не в духе, что выражалось нее всегда наименованием горничной 18
1313: сказала горничная. 2
1315: ко мне графа. 3
1317: граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько виноватым видом, как всегда. 11
1319: графинюшка! какое соте с мадерой.] рябчиков будет, попробовал; недаром за тараску тысячу рублей дал. стоит! 15
1321: сел подле жены, молодецки руки на колена взъерошивая седые волосы. 10
1323: прикажете, графинюшка? 2
1325: что, мой друг, – что тебя запачкано здесь? – сказала на жилет соте, верно, – прибавила вот что, граф: мне денег нужно. 19
1327: лицо стало печально. 3
1329: графинюшка!.. – граф засуетился, доставая бумажник. 5
1331: много надо, граф, мне пятьсот рублей надо. – достав батистовый платок, терла жилет мужа. 13
1333: сейчас. кто там? – крикнул таким голосом, каким кричат только люди, что те, кого кличут, стремглав бросятся на зов. – послать ко мне митеньку! 22
1335: митенька, тот дворянский сын, воспитанный графа, который теперь заведовал всеми делами, тихими шагами вошел в комнату. 16
1337: что, мой милый, – сказал граф вошедшему почтительному молодому человеку. – принеси ты мне… – задумался. – да, семьсот рублей, да. да смотри, таких рваных грязных, как тот раз, не приноси, хороших, для графини. 30
1339: митенька, пожалуйста, чтобы чистенькие, – сказала графиня, грустно вздыхая. 8
1341: сиятельство, когда прикажете доставить? – сказал митенька. – знать, что… впрочем, не беспокоиться, – прибавил заметив, как граф начал тяжело часто дышать, что всегда было признаком начинавшегося гнева. – было запамятовал… сию минуту прикажете доставить? 31
1343: да, то-то, принеси. вот графине 5
1345: золото меня митенька, – прибавил граф, когда молодой человек вышел. – нет того, чтобы нельзя. же терпеть не могу. все можно. 19
1347: деньги, граф, деньги, сколько них горя на свете! – сказала графиня. – деньги мне нужны. 13
1349: графинюшка, мотовка проговорил граф поцеловав жены руку, в кабинет. 9
1351: когда михайловна вернулась безухова, графини лежали деньги, всё новенькими бумажками, под платком на столике, михайловна заметила, что графиня чем-то растревожена. 20
1353: что, мой друг? – спросила графиня. 5
1355: в каком положении! нельзя, так плох, так плох; побыла двух слов не сказала… 13
1357: ради бога, не мне, – сказала вдруг графиня, краснея, что так странно было при немолодом, худом важном лице, доставая платка деньги. 20
1359: михайловна мгновенно поняла, в чем дело, нагнулась, чтобы в должную минуту ловко графиню. 13
1361: борису меня, на шитье мундира… 5
1363: михайловна плакала. графиня плакала тоже. плакали том, что дружны; том, что добры; том, что подруги молодости, заняты таким низким предметом деньгами; том, что молодость прошла… но слезы были приятны. 29
1371: графиня ростова с дочерьми с большим числом гостей сидела в гостиной. граф провел гостей-мужчин в кабинет, предлагая свою коллекцию турецких трубок. выходил спрашивал: не приехала ли? ждали марью дмитриевну прозванную в драгуном.] даму знаменитую не богатством, не почестями, но прямотой простотой марью дмитриевну знала царская фамилия, знала вся москва весь петербург, города, втихомолку посмеивались над грубостью, рассказывали про нее тем не менее все без боялись 65
1373: в кабинете, полном дыма, шел разговор войне, которая была манифестом, наборе. манифеста никто не читал, но все знали появлении. граф сидел на между двумя курившими разговаривавшими соседями. граф сам не курил не говорил, наклоняя голову то на бок, то на другой, с видимым смотрел на куривших слушал разговор двух соседей своих, которых стравил между собой. 55
1375: говоривших был штатский, с морщинистым, желчным бритым худым лицом, человек, приближавшийся к старости, хотя как самый модный молодой человек; сидел с ногами на с видом домашнего человека сбоку запустив себе далеко в рот порывисто втягивал дым жмурился. был старый холостяк шиншин, двоюродный брат графини, злой как про него говорили в московских гостиных. казалось, снисходил до своего собеседника. другой, свежий, розовый гвардейский безупречно вымытый, застегнутый причесанный, держал середины рта розовыми губами слегка вытягивал дымок, выпуская колечками красивого рта. был тот поручик берг, семеновского полка, с которым борис вместе в полк которым наташа дразнила веру, старшую графиню, называя берга женихом. граф сидел между ними внимательно слушал. самое приятное для графа занятие, за в бостон, которую любил, было положение слушающего, когда стравить двух говорливых собеседников. 122
1377: как же, батюшка, достоуважаемый.] карлыч, – говорил шиншин, посмеиваясь соединяя чем состояла речи) самые простые народные русские выражения с французскими фразами. – с правительства доходец хотите получить.] с роты доходец получить хотите? 30
1379: петр николаевич, только желаю доказать, что в кавалерии выгод гораздо меньше против пехоты. вот теперь сообразите, петр николаевич, мое положение. 20
1381: берг говорил всегда точно, спокойно разговор всегда касался только всегда спокойно молчал, пока говорили чем-нибудь, не прямого к нему молчать таким мог несколько часов, не не производя в других ни малейшего замешательства. но как скоро разговор касался лично, начинал говорить пространно с видимым 43
1383: мое положение, петр николаич: будь в кавалерии, бы получал не более двухсот рублей в треть, даже в чине поручика; получаю двести тридцать, – говорил с радостною, приятною шиншина графа, как будто для него было что всегда будет составлять главную цель желаний всех людей. 42
1385: того, петр николаич, перейдя в гвардию, на виду, – продолжал берг, – вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще. потом, сами сообразите, как мог двухсот тридцати рублей. посылаю, – продолжал пуская колечко. 28
1387: верно.] немец на молотит хлебец, по пословице.] перекладывая на другую сторону рта, сказал шиншин подмигнул графу. 16
1389: граф расхохотался. другие гости, видя, что шиншин ведет разговор, подошли послушать. берг, не замечая ни насмешки, ни равнодушия, продолжал рассказывать том, как переводом в гвардию выиграл чин перед своими товарищами по корпусу, как в военное время ротного командира могут старшим в роте, может легко быть ротным, как в полку все любят как папенька доволен. берг, видимо, наслаждался, рассказывая все казалось, не подозревал того, что других людей могли быть тоже свои но все, что рассказывал, было так мило, степенно, наивность молодого была так что своих слушателей. 85
1391: батюшка, вы в пехоте в кавалерии, везде пойдете в ход; вам предрекаю, – сказал шиншин, трепля по плечу спуская ноги с 20
1393: берг радостно граф, за ним гости вышли в гостиную. 9
1397: было то время перед званым когда собравшиеся гости не начинают длинного разговора в призыва к закуске, вместе с тем считают необходимым шевелиться не молчать, чтобы показать, что нисколько не нетерпеливы сесть за стол. хозяева поглядывают на дверь переглядываются между собой. гости по взглядам стараются догадаться, кого чего ждут: важного родственника кушанья, которое не поспело. 54
1399: пьер приехал перед самым неловко сидел посредине гостиной на первом попавшемся кресле, загородив всем дорогу. графиня хотела заставить говорить, но наивно смотрел в вокруг себя, как бы кого-то, на все вопросы графини. был стеснителен не замечал большая часть гостей, знавшая с медведем, любопытно смотрели на большого, толстого смирного человека, недоумевая, как мог такой скромник сделать такую штуку с квартальным. 59
1401: недавно приехали? – спрашивала него графиня. 5
1403: да, да, да.] 3
1405: не видали моего мужа? 4
1407: нет нет.] совсем некстати. 4
1409: кажется, недавно были в париже? думаю, 6
1413: графиня переглянулась с михайловной. михайловна поняла, что просят занять молодого человека, подсев к нему, начала говорить но так же, как графине, только словами. гости были все заняты между собой. 29
1415: зa разумовские… было мило… графиня слышалось со всех сторон. графиня встала пошла в залу. 14
1417: дмитриевна? – послышался голос залы. 4
1419: самая, – послышался в грубый женский голос, вслед за тем вошла в комнату марья дмитриевна. 14
1421: все барышни даже дамы, самых старых, встали. марья дмитриевна в дверях с высоты своего тучного тела, высоко держа свою с седыми буклями пятидесятилетнюю голову, гостей как бы засучиваясь, неторопливо широкие рукава своего платья. марья дмитриевна всегда говорила по-русски. 38
1423: дорогой с детками, – сказала своим громким, густым, подавляющим все другие звуки голосом. – ты что, старый греховодник, – к графу, целовавшему руку, – чай, скучаешь в москве? собак гонять негде? да что, батюшка, делать, вот как пташки подрастут… – на девиц, – хочешь не хочешь, надо женихов 42
1425: что, казак мой? дмитриевна казаком называла наташу), – говорила лаская рукой наташу, подходившую к руке без страха весело. – знаю, что зелье девка, люблю. 22
1427: достала ридикюля сережки грушками разрумянившейся наташе, тотчас же нее к пьеру. 11
1429: любезный! поди-ка сюда, – сказала притворно-тихим тонким голосом. – поди-ка, любезный… 9
1431: грозно засучила рукава выше. 4
1433: пьер подошел, наивно глядя на нее через 7
1435: подойди, любезный! твоему правду говорила, когда в случае был, тебе-то бог велит. 12
1437: помолчала. все молчали, того, что будет, чувствуя, что было только предисловие. 11
1439: нечего сказать! хорош мальчик!.. на лежит, забавляется, квартального на медведя верхом сажает. стыдно, батюшка, стыдно! лучше бы на войну шел. 20
1441: подала руку графу, который смеха. 5
1443: что ж, к столу, чай, пора? – сказала марья дмитриевна. 9
1445: впереди пошел граф с марьей дмитриевной; потом графиня, которую повел гусарский полковник, нужный человек, с которым николай должен был догонять полк. михайловна с шиншиным. берг подал руку вере. жюли карагина пошла с николаем к столу. за ними шли другие пары, протянувшиеся по всей зале, сзади всех поодиночке дети, гувернеры гувернантки. зашевелились, стулья загремели, на хорах заиграла музыка, гости разместились. звуки домашней музыки графа заменились звуками ножей вилок, говора гостей, тихих шагов на конце стола во главе сидела графиня. справа марья дмитриевна, слева михайловна другие гостьи. на другом конце сидел граф, слева гусарский полковник, справа шиншин другие гости мужского пола. с стороны длинного стола молодежь постарше: вера рядом с бергом, пьер рядом с борисом; с другой стороны дети, гувернеры гувернантки. граф хрусталя, бутылок ваз с фруктами поглядывал на жену высокий чепец с голубыми лентами подливал вина своим соседям, не забывая себя. графиня так же, не забывая хозяйки, кидала значительные взгляды на мужа, которого лысина лицо, казалось своею краснотой резче седых волос. на дамском конце шло равномерное лепетанье; на мужском все громче громче слышались голоса, гусарского полковника, который так много пил, все более более краснея, что граф ставил в пример другим гостям. берг с нежной говорил с верой том, что любовь чувство не земное, небесное. борис называл новому своему приятелю пьеру бывших за столом гостей переглядывался с наташей, сидевшей против него. пьер мало говорил, новые лица много начиная двух супов, которых выбрал черепаший.] кулебяки до рябчиков, не пропускал ни блюда ни вина, которое дворецкий в завернутой салфеткой бутылке таинственно высовывал плеча соседа, приговаривая: подставлял первую попавшуюся четырех хрустальных, с вензелем графа, рюмок, стоявших перед каждым прибором, пил с все с более более приятным видом поглядывая на гостей. наташа, сидевшая против него, глядела на бориса, как глядят девочки тринадцати лет на мальчика, с которым в первый раз только что поцеловались в которого влюблены. самый взгляд на пьера, под взглядом смешной, девочки хотелось смеяться самому, не зная чему. 313
1447: николай сидел далеко сони, подле жюли карагиной, с той же невольной что-то говорил с ней. соня парадно, но, видимо, мучилась ревностью: то бледнела, то краснела всеми силами прислушивалась к тому, что говорили между собою николай жюли. гувернантка беспокойно как бы приготавливаясь к бы кто вздумал детей. гувернер-немец старался запомнить все роды кушаний, десертов вин с тем, чтобы все подробно в письме к домашним в германию, весьма тем, что дворецкий с завернутою в салфетку бутылкой немец хмурился, старался показать вид, что не желал получить вина, но потому, что никто не хотел понять, что вино нужно было не для того, чтоб жажду, не жадности, добросовестной любознательности. 104
1455: на мужском конце стола разговор все более более полковник рассказал, что манифест войны вышел в петербурге что который сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему. 24
1457: зачем нас нелегкая несет воевать с бонапартом? – сказал шиншин. – сбил спесь с боюсь, не пришел бы теперь наш черед.] 19
1459: полковник был плотный, высокий сангвинический немец, служака патриот. словами шиншина. 10
1461: затэ м, мы лостывый государ, – сказал выговаривая вместо вместо затэм, что знаэт. в манифэстэ сказал, что нэ можэт смотрэт равнодушно на россии, что бэзопасност рии, достоинство святост союзов, – сказал почему-то налегая на слово как будто в была вся сущность дела. 40
1463: с свойственною непогрешимою, памятью повторил вступительные слова манифеста: желание, непременную цель государя составляющее: водворить в на прочных мир решили двинуть ныне часть войска за границу сделать к достижению намерения сего новые 31
1465: зачэм, милостывый государ, – заключил назидательно, выпивая стакан вина на графа за поощрением. 12
1467: знаете пословицу.] сидел бы ты дома, точил бы свои веретёна», – сказал шиншин, морщась к нам на что суворова того расколотили вдребезги.] где нас суворовы теперь? вас спрашиваю.] беспрестанно перескакивая с русского на французский говорил 34
1469: должны драться до послэ днэй капли кров, – сказал полковник, по столу, – за своэго ратора, тогда всэй будэт хорошо. рассуждать как мо-о-ож-но вытянул голос на слове как мо-о-ожно менше, – докончил к графу. – так старые гусары судим, вот все. вы как судитэ, молодой человэк молодой гусар? – прибавил к николаю, который, что дело шло войне, свою собеседницу во все глаза смотрел всеми слушал полковника. 61
1471: с вами согласен, – николай, весь вспыхнув, вертя тарелку переставляя стаканы с таким решительным видом, как будто в настоящую минуту подвергался великой что русские должны побеждать, – сказал сам чувствуя, так же как другие, после того как слово было сказано, что было слишком восторженно напыщенно для настоящего случая потому неловко. 48
1473: прекрасно! прекрасно то, что вы сказали.] сказала сидевшая подле него жюли, вздыхая. соня задрожала вся покраснела до за до шеи плеч, в то время как николай говорил. пьер прислушался к речам полковника закивал головой. 34
1475: славно, – сказал 2
1477: гусар, молодой человэк, – крикнул полковник, по столу. 7
1479: чем вы там шумите? – вдруг послышался через стол басистый голос марьи дмитриевны. – что ты по столу стучишь, – к гусару, – на кого ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы пред тобой? 30
1481: правду говору, – сказал гусар. 4
1483: войне, – через стол прокричал граф. – ведь меня сын марья дмитриевна, сын 11
1485: меня четыре сына в не тужу. на все воля божья: печи лежа в сражении бог помилует, – прозвучал без всякого с того конца стола, густой голос марьи дмитриевны. 27
1487: так. 1
1489: разговор сосредоточился дамский на своем конце стола, мужской на своем. 10
1491: вот не спросишь, – говорил маленький брат наташе, – вот не спросишь! 10
1493: наташа. 1
1495: лицо вдруг разгорелось, выражая веселую решимость. привстала, приглашая взглядом пьера, сидевшего против нее, прислушаться, к матери. 16
1497: прозвучал по всему столу детски-грудной голос. 6
1499: тебе? – спросила графиня но, по лицу дочери что была шалость, строго замахала рукой, делая жест головой. 16
1501: разговор притих. 2
1503: какое пирожное будет? – решительнее, не срываясь, прозвучал голосок наташи. 9
1505: графиня хотела хмуриться, но не могла. марья дмитриевна погрозила толстым пальцем. 11
1507: проговорила с 2
1509: большинство гостей смотрели на старших, не зная, как следует принять выходку. 11
1511: тебя! – сказала графиня. 3
1513: что пирожное будет? – закричала наташа смело капризно-весело, вперед что выходка будет принята хорошо. 13
1515: соня толстый петя прятались смеха. 5
1517: спросила, – прошептала наташа маленькому брату пьеру, на которого взглянула. 9
1519: только тебе не дадут, – сказала марья дмитриевна. 7
1521: наташа видела, что бояться нечего, потому не побоялась марьи дмитриевны. 10
1523: дмитриевна! какое мороженое? сливочное не люблю. 6
1527: какое? марья дмитриевна, какое? – почти кричала хочу знать! 8
1529: марья дмитриевна графиня засмеялись, за ними все гости. все смеялись не марьи дмитриевны, но непостижимой смелости ловкости девочки, смевшей так с марьей дмитриевной. 23
1531: наташа только тогда, когда сказали, что будет перед мороженым подали шампанское. заиграла музыка, граф поцеловался с графинюшкою, гости, вставая, поздравляли графиню, через стол чокались с графом, детьми друг с другом. забегали загремели стулья, в том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную кабинет графа. 48
1539: раздвинули бостонные столы, составились партии, гости графа разместились в двух гостиных, диванной библиотеке. 13
1541: граф, распустив карты веером, с трудом привычки послеобеденного сна всему смеялся. молодежь, подстрекаемая графиней, собралась клавикорд жюли первая, по просьбе всех, сыграла на пиеску с вариациями вместе с другими девицами стала просить наташу николая, своею музыкальностью, спеть что-нибудь. наташа, к которой как к большой, была, видимо, горда, но вместе с тем робела. 52
1543: будем петь? – спросила 3
1545: николай. 1
1547: давайте скорее. борис, сюда, – сказала наташа. – где же соня? 9
1549: что друга нет в комнате, побежала за ней. 8
1551: вбежав в сонину комнату не найдя там своей подруги, наташа пробежала в детскую там не было сони. наташа поняла, что соня была в коридоре на сундуке. сундук в коридоре был место печалей женского молодого поколения дома ростовых. действительно, соня в своем воздушном розовом платьице, приминая лежала ничком на грязной полосатой няниной перине, на сундуке закрыв лицо пальчиками, навзрыд плакала, подрагивая своими плечиками. лицо наташи, целый день вдруг глаза потом содрогнулась широкая шея, губ 73
1553: что ты?.. что, что с тобой? 6
1555: наташа, распустив свой большой рот сделавшись совершенно дурною, заревела, как ребенок, не зная причины только что соня плакала. соня хотела поднять голову, хотела но не могла больше спряталась. наташа плакала, присев на синей перине друга. собравшись с силами, соня приподнялась, начала слезы рассказывать. 43
1557: через неделю, бумага… вышла… сам мне сказал… да бы все не плакала показала бумажку, которую держала в руке: то были стихи, написанные николаем)… бы все не плакала, но ты не можешь… никто не может понять… какая него душа. 38
1559: принялась плакать том, что душа была так хороша. 8
1561: хорошо… не завидую… тебя люблю, бориса тоже, – говорила собравшись немного с силами, – милый… для вас нет препятствий. николай мне надобно… сам митрополит… то нельзя. потом, маменьке графиню считала называла матерью)… скажет, что порчу карьеру николая, меня нет сердца, что неблагодарная, право… вот перекрестилась)… так люблю всех вас, только вера за что? что сделала? так благодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем… 64
1563: соня не могла больше говорить спрятала голову в руках перине. наташа начинала но по лицу видно было, что понимала всю важность горя своего друга. 24
1565: сказала вдруг, как будто догадавшись настоящей причине кузины. – верно, вера с тобой говорила после да? 15
1567: стихи сам николай написал, списала другие; нашла меня на столе сказала, что покажет маменьке, говорила, что неблагодарная, что маменька никогда не позволит жениться на мне, женится на жюли. ты видишь, как с ней целый день… наташа! за что?.. 38
1569: заплакала горче прежнего. наташа приподняла сквозь слезы, стала 8
1571: ты не верь душенька, не верь. помнишь, как мы все втроем говорили с николенькой в диванной; помнишь, после ведь мы всё решили, как будет. не помню как, но помнишь, как было все хорошо все можно. вот дяденьки шиншина брат женат же на двоюродной сестре, мы ведь троюродные. борис говорил, что можно. ты знаешь, все сказала. такой такой хороший, – говорила наташа… – ты, соня, не плачь, голубчик милый, душенька, соня. – целовала смеясь. – вера злая, бог с ней! все будет хорошо, маменьке не скажет; николенька сам скажет, не думал жюли. 87
1573: целовала в голову. соня приподнялась, котеночек глазки заблистали, готов был, казалось, вот-вот взмахнуть хвостом, вспрыгнуть на мягкие лапки заиграть с клубком, как было прилично. 24
1575: думаешь? право? сказала быстро платье прическу. 6
1577: наташа, своему другу под косой выбившуюся прядь жестких волос. 9
1579: засмеялись. 1
1581: пойдем петь 2
1585: знаешь, толстый пьер, что против меня сидел, такой смешной! – сказала вдруг наташа, мне весело! 14
1587: наташа побежала по коридору. 4
1589: соня, пух спрятав стихи за пазуху, к шейке с выступавшими костями груди, легкими, веселыми шагами, с раскрасневшимся лицом, побежала вслед за наташей по коридору в диванную. по просьбе гостей молодые люди спели квартет который всем понравился; потом николай спел вновь выученную песню: 42
1591: приятну ночь, при лунном свете, 5
1592: счастливо себе, 2
1593: некто на свете, 3
1594: думает тебе! 2
1595: рукой прекрасной 2
1596: золотой бродя, 2
1597: гармониею страстной 2
1598: к себе, зовет тебя! 4
1599: день, два, рай настанет. 4
1600: твой друг не доживет! 4
1602: не допел последних слов, когда в зале молодежь приготовилась к танцам, на хорах застучали ногами закашляли музыканты. 17
1606: пьер сидел в гостиной, где шиншин, как с приезжим границы, завел с ним скучный для пьера политический разговор, к которому присоединились другие. когда заиграла музыка, наташа вошла в гостиную подойдя прямо к пьеру, смеясь глазами краснея, сказала: 37
1608: велела вас просить танцевать. 4
1610: боюсь спутать фигуры, – сказал пьер, – но вы хотите быть моим 10
1612: подал свою толстую руку, низко тоненькой девочке. 7
1614: пока расстанавливались пары строили музыканты, пьер сел с своей маленькой дамой. наташа была совершенно счастлива: танцевала с большим, с приехавшим границы. сидела на виду всех разговаривала с ним, как большая. нее в руке был веер, который дала подержать барышня. приняв самую светскую позу знает, где когда научилась), веером через веер говорила с своим кавалером. 54
1616: какова? смотрите, смотрите, – сказала старая графиня, проходя через залу на наташу. 11
1618: наташа покраснела засмеялась. 3
1620: что вы, мама? ну, что вам за что ж тут 10
1624: в середине третьего зашевелились стулья в гостиной, где граф марья дмитриевна, большая часть почетных гостей старички, потягиваясь после долгого сидения в карманы бумажники кошельки, выходили в двери залы. впереди шла марья дмитриевна с графом с веселыми лицами. граф с шутливою вежливостью, как-то по-балетному, подал руку марье дмитриевне. выпрямился, лицо молодецки-хитрою как только дотанцевали последнюю фигуру в ладоши музыкантам закричал на хоры, к первой скрипке: 64
1626: данилу купора знаешь? 3
1628: был любимый танец графа, танцованный в молодости. купор была собственно фигура 11
1630: на папа, – закричала на всю залу наташа забыв, что танцует с большим), пригибая к коленам свою кудрявую головку заливаясь своим звонким смехом по всей зале. 25
1632: действительно, все, что только было в зале, с радости смотрело на веселого старичка, который рядом с своею сановитою дамой, марьей дмитриевной, бывшей выше ростом, руки, в такт потряхивая расправлял плечи, вывертывал ноги, слегка притопывая, все более более распускавшеюся на своем круглом лице приготовлял зрителей к тому, что будет. как только заслышались веселые, вызывающие звуки данилы купора, похожие на развеселого трепачка, все двери залы вдруг заставились с стороны мужскими, с другой женскими лицами дворовых, вышедших посмотреть на веселящегося барина. 78
1634: наш! проговорила громко няня двери. 5
1636: граф танцевал хорошо знал но дама вовсе не не хотела хорошо танцевать. тело стояло прямо, с вниз мощными руками передала ридикюль графине); только строгое, но красивое лицо танцевало. что выражалось во всей круглой фигуре графа, марьи дмитриевны выражалось лишь в более более лице вздергивающемся носе. но зато, граф, все более более расходясь, пленял зрителей неожиданностью ловких вывертов легких прыжков своих мягких ног, марья дмитриевна малейшим при движении плеч рук в поворотах притоптываньях производила не меньшее впечатление по заслуге, которую ценил всякий при тучности всегдашней суровости. пляска все более более. визави не могли ни на минуту на себя внимание даже не старались том. все было занято графом марьею дмитриевной. наташа дергала за рукава платье всех присутствовавших, которые без того не спускали глаз с танцующих, требовала, чтобы смотрели на папеньку. граф в промежутках танца тяжело переводил дух, махал кричал музыкантам, чтоб скорее. скорее, скорее скорее, лише, лише лише развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках носясь вокруг марьи дмитриевны, наконец, повернув свою даму к месту, сделал последнее па, подняв сзади кверху свою мягкую ногу, склонив вспотевшую голову с лицом размахнув правою рукою среди грохота рукоплесканий хохота, наташи. танцора тяжело переводя дыхание батистовыми платками. 192
1638: как в наше время танцевали, матушка.] сказал граф. 8
1640: да данила купор! – тяжело продолжительно выпуская дух засучивая рукава, сказала марья дмитриевна. 12
1648: в то время как ростовых танцевали в зале шестой под звуки фальшививших музыкантов повара готовили с графом безуховым сделался шестой доктора что надежды к выздоровлению нет; больному дана была глухая причастие; делали приготовления для соборования, в доме была суетня тревога в такие минуты. вне дома, за воротами, толпились, скрываясь подъезжающих гробовщики, богатого заказа на похороны графа. главнокомандующий москвы, который беспрестанно присылал положении графа, в вечер сам приезжал проститься с знаменитым вельможей, графом безуховым. 73
1650: великолепная приемная комната была полна. все почтительно встали, когда главнокомандующий, пробыв получаса наедине с больным, вышел слегка на поклоны стараясь как можно скорее пройти мимо на него взглядов докторов, духовных лиц родственников. князь василий, похудевший побледневший за дни, провожал главнокомандующего что-то несколько раз тихо повторил 45
1652: проводив главнокомандующего, князь василий сел в зале на стул, закинув высоко ногу на ногу, на коленку локоть рукою закрыв глаза. посидев так несколько времени, встал непривычно-поспешными шагами, кругом глазами, пошел чрез длинный коридор на заднюю половину дома, к старшей княжне. 40
1654: находившиеся в слабо комнате неровным шепотом говорили между собой каждый раз замолкали полными вопроса глазами на дверь, которая вела в покои слабый звук, когда кто-нибудь выходил нее входил в нее. 30
1656: человеческий, – говорил старичок, духовное лицо, даме, подсевшей к нему наивно слушавшей предел положен, же не прейдеши. 16
1658: думаю, не поздно ли соборовать? – прибавляя духовный титул, спрашивала дама, как будто не на счет никакого своего мнения. 18
1660: матушка, великое, – духовное лицо, проводя рукою по лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос. 16
1662: кто же? сам главнокомандующий был? – спрашивали в другом конце комнаты. – какой моложавый!.. 12
1664: седьмой десяток! что, говорят, граф-то не хотели соборовать? 8
1666: знал: семь раз соборовался. 4
1668: вторая княжна вышла комнаты больного с заплаканными глазами села подле доктора лоррена, который в грациозной позе сидел под портретом на стол. 21
1670: говорил доктор, на вопрос погоде, – прекрасно прекрасная погода, прекрасная княжна, потом москва так похожа на деревню.] 16
1672: не правда ли?] сказала княжна, вздыхая. – так можно пить? 9
1674: лоррен задумался. 2
1676: принял лекарство? 2
1680: доктор посмотрел на брегет. 4
1682: стакан воды положите своими тонкими пальцами показал, что значит щепотку кремортартара…] 11
1684: пило слушай, – говорил немец-доктор чтопи с третий шивь 8
1686: какой свежий был мужчина! – говорил кому пойдет богатство? – прибавил шепотом. 10
1688: найдутся, – немец. 2
1690: все на дверь: скрипнула, вторая княжна, сделав питье, показанное лорреном, понесла больному. немец-доктор подошел к лоррену. 16
1692: может, дотянется до завтрашнего спросил немец, дурно выговаривая по-французски. 9
1694: лоррен, поджав губы, строго помахал пальцем перед своим носом. 9
1696: ночью, не позже, – сказал тихо, с приличною самодовольства в том, что понимать выражать положение больного, 15
1700: между тем князь василий дверь в комнату княжны. в комнате было полутемно, только две лампадки горели перед хорошо пахло куреньем цветами. вся комната была мелкою мебелью шифоньерок, шкафчиков, столиков. ширм виднелись белые покрывала высокой пуховой кровати. собачка залаяла. 38
1702: вы, 1
1704: встала волосы, которые нее всегда, даже теперь, были так необыкновенно гладки, как будто были сделаны куска с головой покрыты лаком. 20
1706: случилось что-нибудь? – спросила так напугалась. 5
1708: все то же; пришел поговорить с тобой, катишь, деле, – проговорил князь, садясь на кресло, с которого встала. – как ты нагрела, сказал ну, садись сюда, поговорим.] 25
1710: думала, не случилось ли что? – сказала княжна с своим неизменным, каменно-строгим выражением лица села против князя, готовясь слушать. 18
1712: не могу. 2
1714: что, моя милая? – сказал князь василий, взяв руку княжны пригибая по своей привычке книзу. 14
1716: видно было, что что» ко многому такому, что, не называя, понимали 11
1718: княжна, с своею несообразно-длинною по ногам, сухою прямою талией, прямо бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами. покачала головой вздохнув, посмотрела на жест можно было как выражение печали преданности, как выражение надежды на скорый князь василий жест как выражение 39
1720: мне-то, – сказал ты думаешь, легче? заморен, как почтовая лошадь.] все-таки мне надо с тобой поговорить, катишь, серьезно. 17
1722: князь василий замолчал, щеки начали нервически подергиваться то на то на другую сторону, придавая лицу неприятное выражение, какое никогда не показывалось на лице князя василия, когда бывал в гостиных. глаза тоже были не такие, как всегда: то смотрели нагло-шутливо, то 40
1724: княжна, своими сухими, худыми руками придерживая на коленях собачку, внимательно смотрела в глаза князю василию; но видно было, что не прервет молчания вопросом, хотя бы пришлось молчать до 28
1726: видите ли, моя милая княжна кузина, катерина семеновна, – продолжал князь василий, видимо, не без внутренней борьбы приступая к продолжению своей речи, – в такие минуты, как теперь, всем надо подумать. надо подумать будущем, вас… вас всех люблю, как своих детей, ты знаешь… 41
1728: княжна так же тускло неподвижно смотрела на него. 8
1730: надо подумать моем семействе, – сердито себя столик не глядя на нее, продолжал князь василий, – ты знаешь, катишь, что вы, три сестры мамонтовы, да моя жена, мы прямые наследники графа. знаю, знаю, как тебе тяжело говорить думать таких вещах. мне не легче; но, друг мой, мне шестой десяток, надо быть ко всему готовым. ты знаешь ли, что послал за пьером что граф, прямо на портрет, требовал к себе? 67
1732: князь василий вопросительно посмотрел на княжну, но не мог понять, соображала ли то, что сказал, просто смотрела на него… 19
1734: не перестаю молить бога, чтоб помиловал дал бы прекрасной душе спокойно покинуть 12
1736: так, – нетерпеливо продолжал князь василий, потирая лысину с злобой придвигая к себе столик, – но, наконец… наконец, дело в том, ты сама знаешь, что прошлою зимой граф написал завещание, по которому все помимо прямых наследников нас, пьеру. 36
1738: ли писал завещаний, – спокойно сказала княжна, – но пьеру не мог завещать! пьер незаконный. 13
1740: сказал вдруг князь василий, прижав к себе столик, начав говорить скорей, – но что, письмо написано государю граф просит пьера? понимаешь, по заслугам графа просьба будет 25
1742: княжна как люди, которые думают, что знают дело больше, чем те, с кем разговаривают. 14
1744: тебе скажу больше, – продолжал князь василий, хватая за руку, – письмо было написано, хотя не государь знал нем. вопрос только в том, ли нет. нет, то как скоро все кончится, – князь василий вздохнул, давая понять, что разумел под словами все кончится, – вскроют бумаги графа, завещание с письмом будет передано государю, просьба наверно, будет пьер, как законный сын, получит все. 58
1746: наша часть? – спросила княжна, так, как будто все, но только не могло случиться. 13
1748: но, милая катишь, как день.] тогда законный наследник всего, вы не получите ни вот ты должна знать, моя милая, были ли написаны завещание письмо ли почему-нибудь забыты, то ты должна знать, где найти потому что… 35
1750: только недоставало! – перебила княжна, сардонически не выражения глаз. – женщина; по-вашему, мы все глупы; но настолько знаю, что незаконный сын не может наследовать… прибавила полагая переводом показать князю неосновательность. 28
1752: ты не понимаешь, наконец, катишь! ты так как ты не понимаешь: граф написал письмо государю, в котором просит признать сына законным, – стало быть, пьер будет не пьер, граф безухов, тогда по завещанию получит все. завещание с письмом не то тебе, кроме что ты была добродетельна всего, что вытекает.] ничего не верно. 51
1754: знаю, что завещание написано; но знаю тоже, что недействительно, вы меня, кажется, считаете за совершенную дуру, сказала княжна с тем выражением, с которым говорят женщины, полагающие, что сказали нечто 29
1756: ты моя княжна катерина семеновна! – нетерпеливо заговорил князь василий. – пришел к тебе не затем, чтобы пикироваться с тобой, затем, чтобы, как с родной, хорошею, доброю, родной, поговорить твоих же тебе говорю десятый раз, что письмо к государю завещание в пользу пьера в бумагах графа, то ты, моя голубушка, с сестрами, не наследница. ты мне не веришь, то поверь людям знающим: говорил с дмитрием был дома), то же сказал. 68
1758: видимо, что-то вдруг в мыслях княжны; тонкие губы побледнели те же), голос, в то время как заговорила, прорывался такими раскатами, каких видимо, сама не 24
1760: было бы хорошо, – сказала ничего не хотела не хочу. 9
1762: сбросила свою собачку с колен складки платья. 7
1764: благодарность, вот признательность людям, которые всем пожертвовали для него, – сказала прекрасно! хорошо! мне ничего не нужно, князь. 17
1766: но ты не тебя сестры, – князь василий. 7
1768: но княжна не слушала 4
1770: давно знала, но забыла, что, кроме низости, зависти, кроме неблагодарности, самой черной неблагодарности, ничего не могла в доме.. 18
1772: ли ты не знаешь, где завещание? – спрашивал князь василий с большим, чем прежде, подергиванием щек. 15
1774: была глупа, верила в людей любила жертвовала собой. только те, которые подлы гадки. знаю, чьи 15
1776: княжна хотела встать, но князь за руку. княжна вид человека, вдруг разочаровавшегося во всем человеческом роде; злобно смотрела на своего собеседника. 21
1778: время, мой друг. ты помни, катишь, что все сделалось нечаянно, в минуту гнева, болезни, потом забыто. наша моя милая, последние минуты тем, чтобы не допустить сделать несправедливости, не дать в мыслях, что сделал несчастными тех людей… 36
1780: людей, которые всем пожертвовали для него, – подхватила княжна, порываясь встать, но князь не пустил чего никогда не ценить. нет, прибавила со вздохом, – буду помнить, что на свете нельзя ждать награды, что на свете нет ни чести, ни справедливости. на свете надо быть хитрою злою. 44
1782: ну, ну.] твое прекрасное сердце. 5
1784: меня злое сердце. 3
1786: знаю твое сердце, – повторил князь, – ценю твою дружбу желал бы, чтобы ты была мне того же мнения. поговорим толком.] пока время может, сутки, может, час; расскажи мне все, что ты знаешь завещании, главное, где ты должна знать. мы теперь же возьмем покажем графу. верно, забыл про него захочет ты понимаешь, что мое желание свято волю; только приехал сюда. здесь только затем, чтобы помогать вам. 64
1788: все поняла. знаю, чьи знаю, – говорила княжна. 7
1790: в том дело, моя душа. 5
1792: ваша ваша милая михайловна, которую не желала бы горничной, мерзкую, гадкую женщину. 12
1794: не будем терять время.] 4
1796: не говорите! прошлую зиму втерлась сюда такие гадости, такие скверности наговорила графу на всех нас, на повторить не могу, – что граф сделался болен две недели не хотел нас видеть. в время, знаю, что написал гадкую, мерзкую бумагу; но думала, что бумага ничего не значит. 44
1798: в дело.] же ты прежде ничего не сказала мне? 9
1800: мозаиковом портфеле, который держит под подушкой. теперь знаю, – сказала княжна, не да, за мной грех, большой грех, то ненависть к мерзавке, – почти прокричала княжна, совершенно зачем втирается сюда? но выскажу все, все. придет время! 34
1808: в то время как такие разговоры происходили в приемной в княжниной комнатах, карета с пьером которым было послано) с михайловной нашла нужным с ним) въезжала во двор графа безухова. когда колеса кареты мягко зазвучали по соломе, настланной под михайловна, к своему спутнику с словами, в том, что спит в кареты, разбудила пьер за михайловной вышел кареты тут только подумал том свидании с которое заметил, что подъехали не к парадному, к заднему подъезду. в то время как сходил с подножки, два человека в мещанской торопливо подъезда в тень стены. приостановившись, пьер разглядел в тени дома с сторон несколько таких же людей. но ни михаиловна, ни лакеи, ни кучер, которые не могли не видеть людей, не на них внимания. стало быть, так нужно, решил сам с собой пьер прошел за михайловной. михайловна поспешными шагами шла вверх по слабо каменной лестнице, подзывая за ней пьера, который, хотя не понимал, для чего надо было вообще к графу, меньше, зачем надо было по задней лестнице, но, судя по поспешности михайловны, решил про себя, что было необходимо нужно. на половине лестницы чуть не сбили с ног какие-то люди с ведрами, которые, стуча сапогами, сбегали навстречу. люди прижались к стене, чтобы пропустить пьера с михайловной, не показали ни малейшего при виде 204
1810: на половину княжон? – спросила михайловна них. 6
1812: лакей смелым, громким голосом, как будто теперь все было можно, – дверь налево, матушка. 13
1814: быть, граф не звал меня, – сказал пьер в то время, как вышел на площадку, – пошел бы к себе. 18
1816: михайловна чтобы поравняться с пьером. 5
1818: сказала с тем же жестом, как с сыном, дотрогиваясь до руки, – мой дружок, поверьте, страдаю не меньше вас, но будьте мужчиной.] 21
1820: пойду? – спросил пьер, ласково чрез глядя на михайловну. 8
1822: вздохнула. – забудьте, друг мой, в чем были против вас неправы, подумайте, что ваш может быть, при смерти. тотчас полюбила вас, как сына. доверьтесь мне, пьер. не забуду ваших 28
1824: пьер ничего не понимал; сильнее показалось, что все так должно быть, покорно последовал за михайловной, дверь. 16
1826: дверь выходила в переднюю заднего хода. в сидел старик слуга княжон вязал чулок. пьер никогда не был на половине, даже не предполагал существования таких покоев. михайловна спросила с графином на подносе, девушки милою голубушкой) здоровье княжон повлекла пьера дальше по каменному коридору. коридора первая дверь налево вела в жилые комнаты княжон. горничная, с графином, второпях все делалось второпях в минуту в доме) не затворила двери, пьер с михайловной, проходя мимо, невольно заглянули в ту комнату, где, разговаривая, сидели близко друг друга старшая княжна с князем васильем. проходящих, князь василий сделал нетерпеливое движение назад; княжна вскочила жестом всей силы хлопнула дверью, затворяя 101
1828: жест был так не похож на всегдашнее спокойствие княжны, страх, выразившийся на лице князя василья, был так несвойствен важности, что пьер, вопросительно, через посмотрел на свою руководительницу. михайловна не выразила только слегка вздохнула, как будто показывая, что всего 38
1830: будьте мужчиною, друг мой, буду блюсти за вашими сказала в на взгляд скорее пошла по коридору. 16
1832: пьер не понимал, в чем дело, меньше, что значило блюсти но понимал, что все так должно быть. коридором вышли в полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной графа. была тех холодных роскошных комнат, которые знал пьер с парадного крыльца. но в комнате, посередине, стояла пустая ванна была пролита вода по ковру. навстречу вышли на цыпочках, не на них внимания, слуга причетник с кадилом. вошли в знакомую пьеру приемную с двумя выходом в зимний сад, с большим бюстом во весь рост портретом все те же люди, почти в тех же положениях, сидели, перешептываясь, в приемной. все, смолкнув, на вошедшую михайловну, с бледным лицом, на толстого, большого пьера, который, голову, покорно следовал за нею. 110
1834: на лице михайловны выразилось сознание того, что решительная минута наступила; с приемами деловой петербургской дамы, вошла в комнату, не себя пьера, смелее, чем чувствовала, что так как ведет за собою того, кого желал видеть то прием был быстрым взглядом всех бывших в комнате заметив графова духовника, не то что согнувшись, но сделавшись вдруг меньше ростом, мелкою подплыла к духовнику почтительно приняла благословение потом другого духовного лица. 66
1836: богу, что сказала духовному лицу, – мы все, родные, так боялись. вот молодой человек сын графа, – прибавила тише. – минута! 18
1838: проговорив слова, подошла к доктору. 5
1840: сказала любезный доктор, молодой человек сын графа… ли надежда?] 9
1842: доктор молча, быстрым движением возвел кверху глаза плечи. михайловна точно таким же движением возвела плечи глаза, почти закрыв вздохнула доктора к пьеру. почтительно нежно-грустно к пьеру. 26
1844: доверьтесь милосердию!] сказала диванчик, чтобы сесть подождать сама неслышно направилась к двери, на которую все смотрели, вслед за чуть слышным звуком двери скрылась за нею. 25
1846: пьер, решившись во всем повиноваться своей руководительнице, направился к диванчику, который как только михайловна скрылась, заметил, что взгляды всех бывших в комнате больше чем с любопытством с на него. заметил, что все перешептывались, на него глазами, как будто со страхом даже с подобострастием. какого прежде никогда не неизвестная дама, которая говорила с духовными лицами, встала со своего места предложила сесть, поднял пьером перчатку подал доктора почтительно замолкли, когда проходил мимо посторонились, чтобы дать место. пьер хотел сначала сесть на другое место, чтобы не стеснять даму, хотел сам поднять перчатку докторов, которые вовсе не стояли на дороге; но вдруг почувствовал, что было бы неприлично, почувствовал, что в нынешнюю ночь лицо, которое совершить какой-то страшный всеми что поэтому должен был принимать всех принял молча перчатку сел на место дамы, положив свои большие руки на симметрично выставленные колени, в наивной позе статуи, решил про себя, что все так должно быть что в нынешний вечер, для того чтобы не потеряться не наделать глупостей, не следует действовать по своим соображениям, надобно предоставить себя вполне на волю тех, которые руководили 174
1848: не прошло двух минут, как князь василий, в своем кафтане с тремя звездами, величественно, высоко неся голову, вошел в комнату. казался похудевшим с глаза были больше когда комнату пьера. подошел к нему, взял руку прежде никогда не делал) потянул книзу, как будто хотел крепко ли держится. 46
1850: не не мой друг. велел вас позвать. хорошо…] хотел 9
1852: но пьер почел нужным спросить: 5
1854: здоровье… – замялся, не зная, прилично ли назвать графом; назвать же было совестно. 12
1856: был был полчаса назад… не мой друг…] 7
1858: пьер был в таком состоянии неясности мысли, что при слове представился какого-нибудь тела. недоумевая, посмотрел на князя василия потом сообразил, что называется болезнь. князь василий на ходу сказал несколько слов лоррену прошел в дверь на цыпочках. не ходить на цыпочках неловко подпрыгивал всем телом. вслед за ним прошла старшая княжна, потом прошли духовные лица причетники, люди тоже прошли в дверь. за дверью послышалось передвижение, наконец, все с тем же бледным, но твердым в долга лицом, выбежала михайловна дотронувшись до руки пьера, сказала: 82
1860: милосердие божие неисчерпаемо. соборование сейчас начнется. пойдемте.] 7
1862: пьер прошел в дверь, ступая по мягкому ковру, заметил, что незнакомая дама, кто-то прислуги все прошли за ним, как будто теперь не надо было спрашивать разрешения входить в комнату. 29
1870: пьер хорошо знал большую, разделенную колоннами комнату, всю персидскими коврами. часть комнаты за колоннами, где с стороны стояла высокая красного дерева кровать под шелковыми занавесами, с другой киот с была красно как бывают церкви во время вечерней службы. под ризами киота стояло длинное вольтеровское кресло, на кресле, вверху снежно-белыми, не смятыми, видимо, только что перемененными подушками, до пояса лежала знакомая пьеру величественная фигура графа безухова, с тою же седою гривой волос, напоминавших льва, над широким лбом с теми же характерно-благородными крупными морщинами на красивом красно-желтом лице. лежал прямо под толстые, большие руки были выпростаны лежали на нем. в правую руку, лежавшую ладонью книзу, между большим пальцами вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь кресла, придерживал в ней старый слуга. над креслом стояли духовные лица в своих величественных блестящих с выпростанными на них длинными волосами, с зажженными свечами в руках, медленно-торжественно служили. немного позади стояли две младшие княжны, с платком в руках глаз, впереди старшая, катишь, с злобным решительным видом, ни на мгновение не спуская глаз с как будто говорила всем, что не за себя, михайловна, с кроткою печалью всепрощением на лице, неизвестная дама стояли двери. князь василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу, за резным бархатным стулом, который поворотил к себе спинкой, на нее левую руку со свечой, крестился правою, каждый раз поднимая глаза кверху, когда приставлял персты ко лбу. лицо выражало спокойную набожность преданность воле божией. вы не понимаете чувств, то тем хуже для вас», – казалось, говорило лицо. 240
1872: сзади стоял доктора мужская прислуга; как бы в церкви, мужчины женщины разделились. все молчало, крестилось, только слышны были церковное чтение, сдержанное, густое басовое пение в минуту молчания перестановка ног вздохи. михайловна, с тем значительным видом, который показывал, что знает, что делает, перешла через всю комнату к пьеру подала свечу. зажег развлеченный наблюдениями над стал креститься тою же рукой, в которой была свеча. 62
1874: младшая, румяная смешливая, княжна софи, с родинкою, смотрела на него. спрятала свое лицо в платок долго не но, посмотрев на пьера, засмеялась. видимо, чувствовала себя не в силах глядеть на него без смеха, но не могла чтобы не смотреть на него, во тихо перешла за колонну. в середине службы голоса духовенства вдруг замолкли; духовные лица шепотом сказали что-то друг другу; старый слуга, державший руку графа, поднялся к дамам. михайловна выступила вперед нагнувшись над больным, спины пальцем поманила к себе лоррена. француз-доктор, – стоявший без зажженной свечи, прислонившись к колонне, в той почтительной позе которая показывает, что, несмотря на различие веры, понимает всю важность совершающегося даже неслышными шагами человека во всей силе возраста подошел к больному, взял своими белыми тонкими пальцами свободную руку с зеленого стал щупать пульс задумался. больному дали чего-то выпить, зашевелились него, потом расступились по местам, богослужение возобновилось. во время перерыва пьер заметил, что князь василий вышел своей спинки стула с тем же видом, который показывал, что знает, что делает, что тем хуже для других, не понимают не подошел к больному, пройдя мимо присоединился к старшей княжне с нею вместе направился в глубь спальни, к высокой кровати под шелковыми занавесами. кровати князь княжна скрылись в заднюю дверь, но перед концом службы за другим возвратились на свои места. пьер на не более внимания, как на все другие, раз навсегда решив в своем что все, что совершалось перед ним нынешний вечер, было так необходимо нужно. 234
1876: звуки церковного пения прекратились, послышался голос духовного лица, которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства. больной лежал все так же, безжизненно неподвижно. вокруг него все зашевелилось, послышались шаги шепоты, которых шепот михайловны выдавался резче всех. 35
1878: пьер слышал, как сказала: 4
1880: надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет… 8
1882: больного так доктора, княжны слуги, что пьер не видал той красно-желтой головы с седою гривой, которая, несмотря на то, что видел другие лица, ни на мгновение не выходила него вида во все время службы. пьер догадался по движению людей, кресло, что поднимали переносили. 43
1884: мою руку держись, так, – послышался шепот слуг, – снизу… говорили голоса, тяжелые дыхания переступанья ногами людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую несли, была сверх сил 25
1886: несущие, в числе которых была михайловна, поравнялись с молодым человеком, на мгновение спин затылков людей показалась высокая, жирная, грудь, тучные плечи больного, приподнятые кверху людьми, державшими под мышки, седая курчавая львиная голова. голова с необычайно широким лбом скулами, красивым чувственным ртом величественным холодным взглядом, была не близостью смерти. была такая же, какою знал пьер назад тому три месяца, когда граф в петербург. но голова беспомощно покачивалась неровных шагов несущих, холодный, безучастный взгляд не знал, на чем 76
1888: прошло несколько минут суетни высокой кровати; люди, несшие больного, разошлись. михайловна дотронулась до руки пьера сказала пойдемте.] пьер вместе с нею подошел к кровати, на которой, в праздничной позе, видимо, к только что совершенному таинству, был положен больной. лежал, высоко головой на подушки. руки были симметрично выложены на зеленом шелковом ладонями вниз. когда пьер подошел, граф глядел прямо на него, но глядел тем взглядом, которого смысл значение нельзя понять человеку. взгляд ровно ничего не говорил, как только то, что, покуда глаза, надо же глядеть куда-нибудь, говорил слишком многое. пьер не зная, что делать, вопросительно на свою руководительницу михайловну. михайловна сделала торопливый жест глазами, на руку больного губами посылая воздушный поцелуй. пьер, старательно вытягивая шею, чтобы не зацепить за совет приложился к ширококостной мясистой руке. ни рука, ни мускул лица графа не дрогнули. пьер вопросительно посмотрел на михайловну, спрашивая теперь, что делать. михайловна глазами на кресло, стоявшее подле кровати. пьер покорно стал садиться на кресло, глазами продолжая спрашивать, то ли сделал, что нужно. михайловна кивнула головой. пьер принял симметрично-наивное положение статуи, видимо, соболезнуя том, что неуклюжее толстое тело занимало такое большое пространство, все душевные силы, чтобы казаться как можно меньше. смотрел на графа. граф смотрел на то место, где находилось лицо пьера, в то время как стоял. михайловна в своем выражении сознание трогательной важности последней минуты свидания с сыном. продолжалось две минуты, которые показались пьеру часом. вдруг в крупных мускулах морщинах лица графа появилось содрогание. содрогание красивый рот покривился только пьер понял, до какой степени был близок к смерти), перекривленного рта послышался неясный хриплый звук. михайловна старательно смотрела в глаза больному стараясь чего было нужно то на пьера, то на питье, то шепотом вопросительно называла князя василия, то на глаза лицо больного выказывали нетерпение. сделал чтобы взглянуть на слугу, который безотходно стоял постели. 292
1890: другой бочок перевернуться хотят, – прошептал слуга поднялся, чтобы переворотить лицом к стене тяжелое тело графа. 15
1892: пьер встал, чтобы помочь слуге. 5
1894: в то время как графа переворачивали, рука беспомощно завалилась назад, сделал напрасное чтобы перетащить заметил ли граф тот взгляд с которым пьер смотрел на безжизненную руку, какая другая мысль промелькнула в голове в минуту, но посмотрел на непослушную руку, на выражение в лице пьера, на руку, на лице так не шедшая к чертам слабая, страдальческая выражавшая как бы насмешку над своим собственным бессилием. неожиданно, при виде пьер почувствовал содрогание в груди, щипанье в носу, слезы затуманили зрение. больного перевернули на бок к стене. вздохнул. 84
1896: забылся.] сказала михайловна, заметив приходившую на смену княжну. – пойдем.] 9
1898: пьер вышел. 2
1906: в приемной никого не было, кроме князя василия старшей княжны, которые, сидя под портретом чем-то говорили. как только пьера с руководительницей, замолчали. княжна что-то спрятала, как показалось пьеру, прошептала: 29
1908: могу видеть женщину. 3
1910: сказал князь василий михайловне. – михайловна, катишь велела подать чай в маленькую гостиную. вы бы пошли, бедная михайловна, подкрепили себя, то вас не хватит.] 23
1912: пьеру ничего не сказал, только пожал с чувством руку пониже плеча. пьер с михайловной прошли в маленькую гостиную.] 18
1914: ничто так не восстановляет после бессонной ночи, как чашка превосходного русского чаю.] говорил лоррен с выражением сдержанной тонкой, без ручки, китайской чашки, стоя в маленькой круглой гостиной перед столом, на котором стоял чайный прибор холодный стола собрались, чтобы подкрепить свои силы, все бывшие в ночь в доме графа безухова. пьер хорошо помнил маленькую круглую гостиную с зеркалами маленькими столиками. во время балов в доме графа пьер, не танцевать, любил сидеть в маленькой зеркальной наблюдать, как дамы в бальных туалетах, бриллиантах жемчугах на голых плечах, проходя через комнату, себя в зеркала, несколько раз повторявшие теперь та же комната была двумя свечами, среди ночи на маленьком столике беспорядочно стояли чайный прибор блюда, разнообразные, непраздничные люди, шепотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением, каждым словом показывая, что никто не забывает того, что делается теперь совершиться в спальне. пьер не стал хотя хотелось. вопросительно на свою руководительницу что на цыпочках выходила в приемную, где князь василий с старшею княжной. пьер полагал, что было так нужно, помедлив немного, пошел за ней. михайловна стояла подле княжны, в время говорили взволнованным шепотом. 175
1916: мне, княгиня, знать, что нужно что не нужно, – говорила княжна, видимо, находясь в том же взволнованном состоянии, в каком была в то время, как захлопывала дверь своей комнаты. 28
1918: милая княжна, – кротко говорила михайловна, заступая дорогу спальни не пуская княжну, – не будет ли слишком тяжело для бедного дядюшки в такие минуты, когда нужен в такие минуты разговор мирском, когда душа приготовлена… 32
1920: князь василий сидел на кресле, в своей фамильярной позе, высоко заложив ногу на ногу. щеки сильно перепрыгивали казались толще внизу; но вид человека, мало занятого разговором двух дам. 28
1922: михайловна, да нет же, моя милая михайловна, катишь делать, что знает.] вы знаете, как граф любит. 16
1924: не знаю, что в бумаге, – говорила княжна, к князю василию на мозаиковый портфель, который держала в руках. – знаю только, что настоящее завещание него в бюро, забытая бумага… 27
1926: хотела михайловну, но михайловна, подпрыгнув, загородила дорогу. 7
1928: знаю, милая, добрая княжна, – сказала михайловна, хватаясь рукой за портфель так крепко, что видно было, не скоро пустит. – милая княжна, вас прошу, вас пожалейте вас 25
1930: княжна молчала. слышны были только звуки борьбы за портфель. видно было, что заговорит, то заговорит не лестно для михайловны. михайловна держала крепко, но, несмотря на то, голос всю свою сладкую тягучесть мягкость. 32
1932: подойдите сюда, мой друг. думаю, что не лишний в родственном совете: не правда ли, князь? 15
1934: же вы молчите, вдруг вскрикнула княжна так громко, что в гостиной голоса. – что вы молчите, когда здесь бог знает кто позволяет себе вмешиваться делать сцены на пороге комнаты прошептала злобно дернула портфель всей силы, но михайловна сделала несколько шагов, чтобы не портфеля, перехватила руку. 44
1936: сказал князь василий встал. – смешно. ну же.] пустите. вам говорю. 10
1938: княжна пустила. 2
1940: вы! 1
1942: михайловна не послушалась 3
1944: вам говорю. беру все на себя. пойду спрошу довольно вам 10
1946: но, князь.] говорила михайловна, – после такого великого таинства дайте минуту покоя. вот, пьер, скажите ваше мнение, – к молодому человеку, который, вплоть подойдя к ним, смотрел на потерявшее все приличие лицо княжны на перепрыгивающие щеки князя василия. 36
1948: что вы будете за все последствия, – строго сказал князь василий, – вы не знаете, что вы делаете. 16
1950: женщина! – вскрикнула княжна, неожиданно бросаясь на михайловну вырывая портфель. 9
1952: князь василий голову развел руками. 5
1954: в минуту дверь, та страшная дверь, на которую так долго смотрел пьер которая так тихо быстро с шумом стукнув стену, средняя княжна выбежала всплеснула руками. 25
1956: вы делаете! – проговорила вы меня 5
1958: старшая княжна выронила портфель. михайловна быстро нагнулась подхватив спорную вещь, побежала в спальню. старшая княжна князь василий, пошли за ней. через несколько минут первая вышла старшая княжна, с бледным сухим лицом прикушенною нижнею губой. при виде пьера лицо выразило неудержимую злобу. 41
1960: радуйтесь теперь, – сказала вы ждали. 5
1962: зарыдав, закрыла лицо платком выбежала комнаты. 6
1964: за княжной вышел князь василий. шатаясь, дошел до дивана, на котором сидел пьер, на него, закрыв глаза рукой. пьер заметил, что был бледен что нижняя челюсть прыгала тряслась, как в лихорадочной дрожи. 32
1966: мой друг! – сказал взяв пьера за локоть; голосе была слабость, которых пьер никогда прежде не замечал в нем. – сколько мы грешим, сколько мы все для чего? мне шестой десяток, мой друг… ведь мне… все кончится смертью, все. смерть заплакал. 39
1968: михайловна вышла последняя. подошла к пьеру тихими, медленными шагами. 9
1970: сказала 1
1972: пьер вопросительно смотрел на нее. поцеловала в лоб молодого человека, слезами. помолчала. 12
1974: нет более…] 2
1976: пьер смотрел на нее через 5
1978: пойдемте, вас провожу. старайтесь плакать: ничто так не как слезы.] 10
1980: провела в темную гостиную, пьер рад был, что никто там не видел лица. михайловна него, когда вернулась, подложив под голову руку, спал крепким сном. 24
1982: на другое михайловна говорила пьеру: 5
1984: да, мой друг, великая потеря для всех нас, не говоря вас. но бог вас поддержит, вы молоды, вот вы теперь, надеюсь, богатства. завещание не вскрыто. довольно вас знаю что не вскружит вам голову; но налагает на вас быть мужчиной.] 39
1986: пьер молчал. 2
1988: после может быть, расскажу вам, что б не была там, то бог знает, что бы случилось. вы знаете, что дядюшка третьего дня мне не забыть бориса, но не надеюсь, мой друг, вы желание 33
1990: пьер ничего не понимал молча, застенчиво краснея, смотрел на княгиню михайловну. переговорив с пьером, михайловна к ростовым легла спать. проснувшись рассказывала ростовым всем знакомым подробности смерти графа безухова. говорила, что граф так, как желала бы что конец был не только трогателен, но назидателен; последнее же свидание с сыном было до того трогательно, что не могла вспомнить без слез что не знает кто лучше вел себя в страшные минуты: ли, который так все всех вспомнил в последние минуты такие трогательные слова сказал сыну, пьер, на которого жалко было смотреть, как был как, несмотря на старался скрыть свою печаль, чтобы не тяжело, но поучительно: душа возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф достойный сын.] говорила поступках княжны князя василья не тоже рассказывала, но под большим секретом шепотом. 126
1998: в лысых горах, князя николая болконского, с каждым днем приезда молодого князя с княгиней; но не нарушило стройного порядка, по которому шла жизнь в доме старого князя. генерал-аншеф князь николай по прозванию в прусский король.] с того времени, как при павле был сослан в деревню, жил безвыездно в своих лысых горах с дочерью, княжною марьей, при ней компаньонкой, мамзель бурьен.] в новое царствование, хотя был разрешен въезд в столицы, также продолжал безвыездно жить в деревне, говоря, что кому нужно, то тот москвы полтораста верст доедет до лысых гор, что никого ничего не нужно. говорил, что только два людских пороков: праздность суеверие, что только две добродетели: деятельность сам занимался воспитанием своей дочери чтобы развить в ней главные добродетели, давал геометрии распределял всю жизнь в беспрерывных занятиях. сам постоянно был занят то писанием своих мемуаров, то выкладками высшей математики, то точением табакерок на станке, то работой в саду наблюдением над постройками, которые не прекращались в так как главное для деятельности порядок, то порядок в жизни был доведен до последней степени точности. выходы к столу совершались при тех же неизменных не только в тот же час, но минуту. с людьми, дочери до слуг, князь был резок неизменно требователен, потому, не быв жестоким, возбуждал к себе страх почтительность, каких не легко мог бы добиться самый жестокий человек. несмотря на то, что был в не теперь никакого значения в государственных делах, каждый начальник той губернии, где было князя, считал своим долгом к нему точно так же, как садовник княжна марья, дожидался назначенного часа выхода князя в высокой каждый в то же чувство почтительности даже страха, в то время как громадно-высокая дверь кабинета показывалась в напудренном парике невысокая фигурка старика с маленькими сухими ручками серыми висячими бровями, как насупливался, застилавшими блеск молодых блестящих глаз. 288
2000: в день приезда молодых, по княжна марья в час входила для приветствия в со страхом крестилась читала внутренно молитву. каждый день входила каждый день молилась том, чтоб свидание сошло благополучно. 30
2002: сидевший в пудреный старик слуга тихим движением встал шепотом доложил: 10
2004: двери слышались равномерные звуки станка. княжна робко потянула за легко плавно дверь входа. князь работал за станком продолжал свое дело. 20
2006: кабинет был наполнен вещами, беспрестанно большой стол, на котором лежали книги планы, высокие стеклянные шкафы библиотеки с ключами в дверцах, высокий стол для писания в стоячем положении, на котором лежала тетрадь, токарный станок, с разложенными с рассыпанными кругом стружками, – все выказывало постоянную, разнообразную порядочную деятельность. по движениям небольшой ноги, в татарский, шитый серебром, сапожок, по твердому налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в князе много выдерживающая сила свежей старости. сделав несколько кругов, снял ногу с педали станка, стамеску, кинул в кожаный карман, приделанный к станку, подойдя к столу, подозвал дочь. никогда не благословлял своих детей только, подставив щетинистую, не бритую нынче щеку, сказал, строго вместе с тем внимательно-нежно 108
2008: ну, так садись! 3
2010: взял тетрадь геометрии, писанную рукой, подвинул ногой свое кресло. 9
2012: завтра! – сказал быстро страницу параграфа до другого жестким ногтем. 9
2014: княжна пригнулась к столу над тетрадью. 6
2016: письмо тебе, – вдруг сказал старик, доставая приделанного над столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, кидая на стол. 17
2018: лицо княжны покрылось красными пятнами при виде письма. торопливо взяла пригнулась к нему. 13
2020: спросил князь, холодною выказывая крепкие желтоватые зубы. 7
2022: жюли, – сказала княжна, робко взглядывая робко 6
2024: два письма пропущу, третье прочту, – строго сказал князь, – боюсь, много вздору пишете. третье прочту. 14
2026: хоть батюшка.] княжна, краснея более подавая письмо. 7
2028: сказал, третье, – коротко крикнул князь, письмо, на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии. 13
2030: сударыня, – начал старик, пригнувшись близко к дочери над тетрадью положив руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так что княжна чувствовала себя со всех сторон тем табачным старчески-едким запахом который так давно знала. – ну, сударыня, треугольники подобны; видеть, 39
2032: княжна взглядывала на близко нее блестящие глаза красные пятна переливались по лицу, видно было, что ничего не понимает так боится, что страх помешает понять все дальнейшие толкования как бы ни были. виноват ли был виновата была но каждый день повторялось то же: мутилось в глазах, ничего не видела, не слышала, только чувствовала близко подле себя сухое лицо строгого чувствовала дыхание запах только думала том, как бы поскорее кабинета себя на просторе понять задачу. старик выходил себя: с грохотом придвигал кресло, на котором сам сидел, делал над собой, чтобы не разгорячиться, почти всякий раз горячился, бранился, швырял тетрадью. 96
2034: княжна 1
2036: как же не дура! – крикнул князь, тетрадь быстро но тотчас же встал, прошелся, дотронулся руками до волос княжны снова сел. 20
2038: придвинулся продолжал толкование. 3
2040: княжна, нельзя, – сказал когда княжна, взяв закрыв тетрадь с заданными готовилась математика великое дело, моя сударыня. чтобы ты была похожа на наших глупых барынь, не хочу. стерпится слюбится. – потрепал рукой по щеке. – дурь головы выскочит. 35
2042: хотела выйти, жестом достал с высокого стола новую, неразрезанную книгу. 10
2044: какой-то ключ таинства тебе твоя посылает. религиозная. ни в чью веру не вмешиваюсь… просмотрел. возьми. ну, ступай, ступай! 18
2046: потрепал по плечу сам запер за нею дверь. 8
2048: княжна марья возвратилась в свою комнату с грустным, выражением, которое редко покидало делало некрасивое, болезненное лицо более некрасивым, села за свой письменный стол, миниатюрными портретами заваленный тетрадями книгами. княжна была столь же беспорядочна, как порядочен. положила тетрадь геометрии нетерпеливо распечатала письмо. письмо было ближайшего с детства друга княжны; друг была та самая жюли карагина, которая была на ростовых. 58
2050: жюли писала: 2
2052: милый бесценный друг, какая страшная вещь разлука! сколько ни твержу себе, что половина моего существования моего счастия в вас, что, несмотря на расстояние, которое нас разлучает, сердца наши соединены неразрывными мое сердце возмущается против судьбы, несмотря на рассеяния, которые меня не могу подавить некоторую скрытую грусть, которую в глубине сердца со времени нашей разлуки. мы не вместе, как в прошлое лето, в вашем большом кабинете, на голубом диване, на диване не могу, как три месяца тому назад, почерпать новые нравственные силы в вашем взгляде, кротком, спокойном проницательном, который так любила который вижу пред собой в ту минуту, как пишу вам?] 100
2054: прочтя до места, княжна марья вздохнула в трюмо, которое стояло направо нее. зеркало некрасивое, слабое тело худое лицо. глаза, всегда грустные, теперь безнадежно смотрели на себя в зеркало. мне льстит», – подумала княжна, продолжала читать. жюли, не льстила своему другу: действительно, глаза княжны, большие, глубокие лучистые будто лучи теплого света снопами выходили них), были так хороши, что часто, несмотря на некрасивость всего лица, глаза делались привлекательнее красоты. но княжна никогда не видела хорошего выражения своих глаз, того выражения, которое принимали в те минуты, когда не думала себе. как всех людей, лицо принимало натянуто-неестественное, дурное выражение, как скоро смотрелась в зеркало. продолжала читать: 101
2056: безухов безухов 2
2058: безухов безуховой. михайловна 3
2066: вся москва только говорит, что войне. моих двух братьев за границей, другой с гвардией, которая выступает в поход к границе. наш милый государь петербург как предполагают, намерен сам подвергнуть свое драгоценное существование случайностям войны. дай бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие было низвергнуто которого всемогущий в своей благости поставил над нами повелителем. не говоря моих братьях, война лишила меня самых близких моему сердцу. говорю молодом николае ростове, который, при своем не мог переносить бездействия чтобы поступить в признаюсь вам, милая мари, что, несмотря на чрезвычайную молодость, в был для меня большим горем. в молодом человеке, котором говорила вам прошлым летом, столько благородства, молодости, которую встречаешь так редко в наш век между нашими двадцатилетними стариками! него так много сердца. так чист полон поэзии, что мои к нему, при всей мимолетности своей, были самых сладостных моего бедного сердца, которое так много страдало. вам расскажу когда-нибудь наше прощание всё, что говорилось при прощании. все слишком свежо… милый друг, вы счастливы, что не знаете жгучих наслаждений, жгучих горестей. вы счастливы, потому что последние сильнее первых. хорошо знаю, что граф николай слишком молод для того, чтобы сделаться для меня чем-нибудь, кроме как другом. но сладкая дружба, столь поэтические столь чистые были потребностью моего сердца. но довольно главная новость, занимающая всю москву, – смерть старого графа безухова наследство. представьте себе, три княжны получили какую-то малость, князь василий ничего, пьер наследник всего сверх того, признан законным сыном потому графом безуховым владельцем самого состояния в россии. говорят, что князь василий гадкую роль во всей что в петербург сконфуженный. признаюсь вам, плохо понимаю все дела по духовным завещаниям; знаю только, что с тех пор как молодой человек, которого мы все знали под просто пьера, сделался графом безуховым владельцем лучших состояний россии, – забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, которых дочери-невесты, самих барышень в к господину, который скобках будь сказано) всегда казался мне ничтожным. так как два года все забавляются тем, чтобы приискивать мне женихов, которых большею частью не знаю, то брачная хроника москвы делает меня графинею безуховой. но вы понимаете, что нисколько не желаю. кстати браках. знаете ли вы, что недавно всеобщая тетушка михайловна доверила мне, под величайшим секретом, замысел ваше супружество. ни более, ни менее, как сын князя василия, которого хотят пристроить, женив на богатой знатной девице, на вас пал выбор родителей. не знаю, как вы посмотрите на дело, но сочла своим долгом предуведомить вас. говорят, хорош большой повеса. вот все, что могла нем.но будет болтать. кончаю мой второй листок, маменька прислала за мной, чтоб к прочитайте мистическую книгу, которую вам посылаю; нас хотя в ней вещи, которые трудно понять слабому человеческому, ноэто превосходная книга; чтение возвышает душу. прощайте. мое почтение вашему батюшке мои приветствия мамзель бурьен. вас всего сердца.жюли.p. меня вашем брате прелестной жене.] 446
2070: княжна подумала, задумчиво лицо лучистыми глазами, совершенно преобразилось) вдруг приподнявшись, тяжело ступая, перешла к столу. достала бумагу, рука быстро начала ходить по ней. так писала в 26
2074: безухов 1
2078: лысые горы 2
2082: милый бесценный друг. ваше письмо тринадцатого доставило мне большую радость. вы все меня любите, моя поэтическая жюли. разлука, которой вы говорите так много дурного, видно, не на вас своего влияния. вы жалуетесь на разлуку, что же должна была бы сказать, бы смела, – лишенная всех тех, кто мне дорог? бы не было нас религии, жизнь была бы печальна. почему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите вашей склонности к молодому человеку? в строга только к себе. понимаю чувства других, не могу никогда не то не мне кажется только, что христианская любовь к ближнему, любовь к врагам достойнее, лучше, чем те чувства, которые могут внушить прекрасные глаза молодого человека молодой девушке, поэтической любящей, как вы.известие смерти графа безухова дошло до нас прежде вашего письма, мой был тронут говорит, что был предпоследний представитель великого века что теперь черед за ним, но что сделает все зависящее него, чтобы черед пришел как можно позже. нас боже несчастия!я не могу разделять вашего мнения пьере, которого знала ребенком. мне казалось, что него было всегда прекрасное сердце, то качество, которое более всего ценю в людях. что касается до наследства до роли, которую в князь василий, то печально для милый друг, слова нашего божественного спасителя, что легче верблюду пройти в чем богатому войти в царствие божие, – слова страшно справедливы! жалею князя василия более пьера. столь молодому быть таким состоянием, – через сколько надо будет пройти б меня спросили, чего желаю более всего на свете, – сказала бы: желаю быть беднее самого бедного нищих. благодарю вас тысячу раз, милый друг, за книгу, которую вы мне посылаете которая делает столько шуму вас. впрочем, так как вы мне говорите, что в ней между многими хорошими вещами такие, которых не может постигнуть слабый человеческий, то мне кажется заниматься непонятным чтением, которое по самому не могло бы принести никакой пользы. никогда не могла понять страсть, которую некоторые путать себе мысли, пристращаясь к мистическим книгам, которые возбуждают только сомнения в раздражают воображение дают характер преувеличения, совершенно противный простоте христианской. будем читать лучше не будем пытаться проникать то, что в книгах таинственного, как можем мы, жалкие грешники, познать страшные священные тайны провидения до тех пор, пока носим на себе ту плотскую которая воздвигает между нами вечным непроницаемую завесу? лучше великих правил, которые наш божественный спаситель нам для нашего руководства здесь, на земле; будем стараться следовать постараемся в том, что чем меньше мы будем давать разгула нашему тем мы будем приятнее богу, который всякое знание, не него, что чем меньше мы в то, что было скрыть нас, тем скорее даст нам своим божественным разумом.отец мне ничего не говорил женихе, но сказал только, что получил письмо ждет посещения князя василия; что касается до плана супружества меня, вам скажу, милый бесценный друг, что брак, по-моему, божественное которому нужно подчиняться. как бы ни было тяжело для меня, но всемогущему будет наложить на меня супруги матери, буду стараться так верно, как могу, не заботясь своих чувств в того, кого мне даст в супруги.я получила письмо брата, который мне своем приезде с женой в лысые горы. радость будет непродолжительна, так как нас для того, чтобы принять в войне, в которую мы втянуты бог знает как зачем. не только вас, в центре дел света, но здесь, среди полевых работ тишины, какую горожане представляют себе в деревне, войны слышны дают себя тяжело чувствовать. мой только говорит, что походах переходах, в чем ничего не понимаю, третьего дня, делая мою прогулку по деревни, видела раздирающую душу сцену. была партия рекрут, набранных нас посылаемых в надо было видеть состояние, в котором находились матери, жены дети тех, которые слышать рыдания тех других! подумаешь, что человечество забыло законы своего божественного спасителя, нас любви прощению что полагает главное достоинство свое в друг друга.прощайте, милый добрый друг. да сохранит вас наш божественный спаситель пресвятая матерь под своим святым могущественным покровом.мари.] 617
2084: вы письмо, свое. писала моей бедной матери.] заговорила быстро-приятным, сочным голоском картавя на р внося с собой в сосредоточенную, грустную пасмурную княжны марьи совсем другой, легкомысленно-веселый самодовольный мир. 28
2086: прибавила понижая голос, – сказала грассируя с слушая себя, – княжна, должна вас предуведомить князь разбранил михаила не в духе, такой предупреждаю вас, знаете…] 22
2088: княжна марья, – милый друг мой! просила вас никогда не говорить мне том, в каком расположении духа батюшка. не позволю себе судить не желала бы, чтоб другие делали.] 27
2090: княжна взглянула на часы заметив, что пять минут пропустила то время, которое должна была для на клавикордах, с видом пошла в диванную. между двенадцатью двумя часами, сообразно с заведенным порядком дня, князь княжна на клавикордах. 35
2098: седой камердинер сидел, дремля прислушиваясь к храпению князя в кабинете. дальней стороны дома, затворенных дверей слышались по двадцати раз повторяемые трудные пассажи дюссековой сонаты. 24
2100: в время подъехала к крыльцу карета бричка, кареты вышел князь высадил свою маленькую жену пропустил вперед. седой тихон, в парике, высунувшись двери шепотом доложил, что князь почивают, торопливо затворил дверь. тихон знал, что ни приезд сына никакие необыкновенные события не должны были нарушать порядка дня. князь видимо, знал так же хорошо, как тихон; посмотрел на часы, как будто для того, чтобы поверить, не ли привычки за то время, в которое не видал что не к жене. 76
2102: двадцать минут встанет. пройдем к княжне марье, – сказал 8
2104: маленькая княгиня потолстела за время, но глаза короткая губка с поднимались так же весело мило, когда заговорила. 17
2106: сказала мужу, кругом, с тем выражением, с каким говорят похвалы хозяину бала. – да дворец! – ну, скорее, скорей!..] тихону, мужу, провожавшему 20
2108: мари пойдем потихоньку, чтобы не видала нас.] 7
2110: князь шел за ней с грустным выражением. 7
2112: постарел, тихон, – сказал проходя, старику, целовавшему руку. 7
2114: перед комнатою, в которой слышны были клавикорды, боковой двери выскочила хорошенькая белокурая француженка. казалась восторга. 15
2116: заговорила какая радость для княжны! наконец-то! надо предупредить.] 8
2118: говорила княгиня, целуясь с нею. – нет, нет, пожалуйста… вы мамзель бурьен; знакома с вами по той дружбе, какую к вам моя золовка. не нас!] 24
2120: подошли к двери диванной, которой слышался повторяемый пассаж. князь поморщился, как будто чего-то неприятного. 14
2122: княгиня вошла. пассаж на середине; послышался крик, тяжелые ступни княжны марьи звуки поцелуев. когда князь вошел, княжна княгиня, только раз на короткое время видевшиеся во время свадьбы князя руками, крепко прижимались губами к тем местам, на которые попали в первую минуту. стояла них, прижав руки к сердцу набожно столько же готовая заплакать, сколько засмеяться. князь пожал плечами поморщился, как морщатся любители музыки, фальшивую ноту. женщины друг друга; потом как будто боясь схватили друг друга за руки, стали целовать руки потом стали целовать друг друга в лицо, совершенно неожиданно для князя заплакали стали целоваться. тоже заплакала. князю было, неловко; но для двух женщин казалось так что плакали; казалось, не предполагали, чтобы могло совершиться свидание. 113
2124: вдруг заговорили женщины засмеялись. – милая!.. мари!.. – видела во сне. – так вы нас не мари, вы так похудели. – вы так пополнели…] 20
2126: тотчас княгиню.] вставила бурьен. 4
2128: восклицала княжна марья. – не подозревала!.. не видела тебя.] 8
2130: князь поцеловался с сестрою рука в руку сказал что такая же плакса.] как всегда была. княжна марья повернулась к брату, сквозь слезы любовный, теплый кроткий взгляд прекрасных в ту минуту, больших лучистых глаз на лице князя 36
2132: княгиня говорила без короткая верхняя губка с то дело на мгновение слетала вниз, притрагивалась, где нужно было, к румяной нижней губке, вновь блестевшая зубами глазами княгиня рассказывала случай, который был с ними на спасской горе, грозивший в положении, сейчас же после сообщила, что все платья свои в петербурге здесь будет ходить бог знает в чем, что совсем переменился, что китти вышла замуж за старика, что жених для княжны марьи настоящий.] но что поговорим после. княжна марья все молча смотрела на брата, в прекрасных глазах были любовь грусть. видно было, что в ней теперь свой ход мысли, не зависимый речей невестки. в середине рассказа последнем празднике в петербурге к брату. 109
2134: ты решительно на войну, сказала вздохнув. 6
2136: вздохнула тоже. 2
2138: завтра, – брат. 2
2140: покидает меня здесь, бог знает зачем, тогда как мог бы получить повышение…] 12
2142: княжна марья не дослушала продолжая нить своих мыслей, к невестке, ласковыми глазами на живот. 14
2144: сказала 1
2146: лицо княгини вздохнула. 3
2148: наверное, – сказала страшно… 3
2150: губки лизы приблизила свое лицо к лицу золовки неожиданно заплакала. 10
2152: надо сказал князь морщась. – не правда ли, лиза? сведи к себе, пойду к батюшке. что все то же? 18
2154: же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, – радостно княжна. 12
2156: те же часы по прогулки? станок? – спрашивал князь с чуть заметною показывавшею, что, несмотря на всю свою любовь к понимал слабости. 21
2158: же часы станок, математика мои геометрии, – радостно княжна марья, как будто геометрии были самых радостных впечатлений жизни. 17
2160: когда прошли те двадцать минут, которые нужны были для срока вставанья старого князя, тихон пришел звать молодого князя к старик сделал в своем жизни в честь приезда сына: велел впустить в свою половину во время перед князь ходил по-старинному, в кафтане пудре. в то время как князь с тем брюзгливым выражением лица манерами, которые напускал на себя в гостиных, с тем лицом, которое него было, когда разговаривал с пьером) входил к старик сидел в на широком, сафьяном кресле, в пудроманте, предоставляя свою голову рукам тихона. 85
2162: воин! бонапарта завоевать хочешь? – сказал старик тряхнул напудренною головой, сколько позволяла заплетаемая коса, находившаяся в руках тихона. – примись хоть ты за него хорошенько, то скоро нас своими подданными запишет. здорово! – выставил свою щеку. 33
2164: старик находился в хорошем расположении духа после дообеденного сна. говорил, что после серебряный сон, до золотой.) радостно своих густых нависших бровей косился на сына. князь подошел поцеловал в место. не на любимую тему разговора подтруниванье над теперешними военными людьми, над бонапартом. 41
2166: приехал к вам, батюшка, с беременною женой, – сказал князь следя почтительными глазами за движением каждой черты лица. – как здоровье ваше? 20
2168: брат, бывают только дураки да развратники, ты меня знаешь: с утра до вечера занят, воздержан, ну здоров. 16
2170: богу, – сказал сын, 3
2172: тут ни при чем. ну, рассказывай, – продолжал возвращаясь к своему любимому коньку, – как вас немцы с бонапартом сражаться по вашей новой науке, стратегией называемой, научили. 25
2174: князь 1
2176: батюшка, – сказал с показывавшею, что слабости не мешают любить ведь не разместился. 12
2178: врешь, – закричал старик, встряхивая косичкою, чтобы попробовать, крепко ли была заплетена, хватая сына за руку. – дом для твоей жены готов. княжна марья сведет покажет с три короба наболтает. бабье дело. рад. сиди, рассказывай. михельсона понимаю, толстого тоже… высадка что будет делать? пруссия, нейтралитет… знаю. что? – говорил встав с кресла ходя по комнате с бегавшим подававшим части тихоном. – швеция что? как померанию перейдут? 62
2180: князь видя настоятельность требования сначала неохотно, но потом все более более невольно посреди рассказа, по привычке, перейдя с русского на французский начал план предполагаемой кампании. рассказал, как девяностотысячная должна была пруссии, чтобы вывести нейтралитета втянуть в войну, как часть войск должна была в штральзунде соединиться с шведскими войсками, как двести двадцать тысяч в соединении со ста тысячами русских, должны были действовать в на рейне, как пятьдесят тысяч русских пятьдесят тысяч высадятся в неаполе, как в пятисоттысячная должна была с разных сторон сделать нападение на французов. старый князь не выказал ни малейшего при рассказе, как будто не слушал, продолжая на ходу три раза неожиданно перервал раз закричал: 106
2182: белый! 1
2184: значило, что тихон подавал не тот жилет, который хотел. другой раз спросил: 12
2186: скоро родит? – с покачав головой, сказал: – нехорошо! продолжай, продолжай. 9
2188: в третий раз, когда князь старик запел фальшивым старческим голосом: в поход поехал, бог весть когда вернется».] 17
2190: сын только 2
2192: не говорю, чтоб был план, который сказал сын, – вам только рассказал, что наполеон составил свой план не хуже 18
2194: новенького ты мне ничего не сказал. – старик задумчиво проговорил про себя скороговоркой: в столовую. 14
2202: в назначенный час, напудренный выбритый, князь вышел в столовую, где невестка, княжна марья, бурьен князя, по странной прихоти допускаемый к столу, хотя по своему положению незначительный человек никак не мог рассчитывать на такую честь. князь, твердо державшийся в жизни различия состояний редко допускавший к столу даже важных губернских чиновников, вдруг на михайле сморкавшемся в в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, не раз внушал своей дочери, что михайла ничем не хуже нас с тобой. за столом князь чаще всего к бессловесному михайле 83
2204: в столовой, громадно-высокой, как все комнаты в доме, выхода князя домашние стоявшие за каждым стулом; дворецкий, с салфеткой на руке, сервировку, мигая лакеям постоянно перебегая беспокойным взглядом стенных часов к двери, которой должен был появиться князь. князь глядел на новую для него, золотую раму с генеалогического дерева князей болконских, висевшую напротив такой же громадной рамы с дурно сделанным рукою домашнего живописца) владетельного князя в короне, который должен был происходить рюрика быть родоначальником рода болконских. князь смотрел на генеалогическое дерево, покачивая головой, посмеивался с тем видом, с каким смотрят на похожий до смешного портрет. 93
2206: всего тут! – сказал княжне марье, подошедшей к нему. 8
2208: княжна марья с посмотрела на брата. не понимала, чему все, сделанное возбуждало в ней благоговение, которое не подлежало 18
2210: каждого своя пятка, – продолжал князь с поддаваться мелочности!] 8
2212: княжна марья не могла понять смелости суждений своего брата готовилась возражать как послышались кабинета шаги: князь входил быстро, весело, как всегда ходил, как будто своими торопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома. в то же мгновение большие часы пробили два, тонким голоском в гостиной другие. князь висячих густых бровей блестящие, строгие глаза всех на молодой княгине. молодая княгиня в то время то чувство, какое придворные на царском выходе, то чувство страха почтения, которое возбуждал старик во всех приближенных. погладил княгиню по голове потом неловким движением потрепал по затылку. 88
2214: рад, рад, – проговорил пристально взглянув в глаза, быстро сел на свое место. – садитесь, садитесь! михаил садитесь. 16
2216: невестке место подле себя. для нее стул. 7
2218: го! – сказал старик, талию. – поторопилась, нехорошо! 6
2220: засмеялся сухо, холодно, неприятно, как всегда смеялся ртом, не глазами. 10
2222: надо, ходить, как можно больше, как можно больше, – сказал 9
2224: маленькая княгиня не слыхала не хотела слышать слов. молчала казалась смущенною. князь спросил княгиня заговорила спросил знакомых: княгиня более стала рассказывать, передавая князю поклоны городские сплетни. 26
2226: бедная графиня потеряла мужа. глаза выплакала, бедняжка.] говорила все более более 11
2228: по мере того как князь все строже строже смотрел на нее вдруг, как будто достаточно составив себе ней понятие, нее к михайлу 22
2230: что, михайла буонапарте-то нашему плохо приходится. как мне князь всегда так называл сына в третьем лице) порассказал, какие на него силы собираются! мы с вами все пустым человеком считали. 29
2232: михаил решительно не знавший, когда мы с вами говорили такие слова бонапарте, но понимавший, что был нужен для вступления в любимый разговор, взглянул на молодого князя, сам не зная, что выйдет. 31
2234: меня тактик великий! – сказал князь сыну, на 7
2236: разговор зашел войне, бонапарте нынешних генералах государственных людях. старый князь, казалось, был не только в том, что все теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие военного государственного дела, что бонапарте был ничтожный французишка, только потому, что не было потемкиных суворовых противопоставить но был даже, что никаких политических затруднений не было в не было войны, была какая-то кукольная комедия, в которую нынешние люди, притворяясь, что делают дело. князь весело выдерживал насмешки над новыми людьми с видимою радостью вызывал на разговор слушал 79
2238: кажется хорошим, что было прежде, – сказал разве тот же суворов не попался в ловушку, которую поставил моро, не нее выпутаться? 20
2240: кто тебе сказал? кто сказал? – крикнул князь. – суворов! – тарелку, которую живо подхватил тихон. – суворов!.. подумавши, князь два: фридрих суворов… моро! моро был бы в плену, коли бы суворова руки свободны были; него на руках сидели хофс-кригс-вурст-шнапс-рат. черт не рад. вот пойдете, хофс-кригс-вурстраты суворов с ними не сладил, так где ж михайле кутузову сладить?! нет, дружок, – продолжал вам с своими генералами против бонапарте не надо французов взять, чтобы своя своих не познаша своя своих побиваша. немца, палена в новый-йорк, в за французом моро послали, – сказал намекая на приглашение, которое в году было сделано моро вступить в русскую службу. – чудеса!! что, потемкины, суворовы, разве немцы были? нет, брат, либо там вы все с сошли, либо выжил. дай вам бог, мы посмотрим. бонапарте них стал полководец великий! гм!.. 125
2242: ничего не говорю, чтобы все распоряжения были хороши, – сказал князь только не могу понять, как вы можете так судить бонапарте. смейтесь как хотите, бонапарте все-таки великий полководец! 27
2244: закричал старый князь который, занявшись жарким, надеялся, что про него забыли. – вам говорил, что бонапарте великий тактик? вон говорит. 19
2246: же, ваше сиятельство, – 3
2248: князь засмеялся своим холодным смехом. 5
2250: в рубашке родился. солдаты него прекрасные. да на первых на немцев напал. немцев только ленивый не бил. с тех пор как мир стоит, немцев все били. никого. только друг друга. на них свою славу сделал. 35
2252: князь начал разбирать все которые, по понятиям, делал бонапарте во всех своих войнах даже в государственных делах. сын не возражал, но видно было, что, какие бы доводы ни представляли, так же мало способен был свое мнение, как старый князь. князь слушал, возражений невольно как мог старый человек, сидя столько лет безвыездно в деревне, в таких подробностях с такою тонкостью знать все военные политические последних годов. 65
2254: думаешь, старик, не понимаю настоящего положения дел? – заключил мне вот где! ночи не сплю. ну, где же великий полководец твой-то, где показал себя? 23
2256: длинно было бы, – сын. 4
2258: же ты к буонапарте своему. мамзель бурьен, вот поклонник вашего холопского закричал французским 13
2260: вы знаете, князь, что не бонапартистка.] 6
2262: весть когда вернется…»] пропел князь фальшиво, фальшивее засмеялся вышел стола. 10
2264: маленькая княгиня во все время спора молчала поглядывала то на княжну марью, то на свекра. когда вышли стола, взяла за руку золовку в другую комнату. 25
2266: сказала какой человек ваш батюшка. может быть, боюсь 8
2268: так добр! – сказала княжна. 4
2276: князь на другой день вечером. старый князь, не своего порядка, после к себе. маленькая княгиня была золовки. князь в дорожный сюртук без в покоях с своим камердинером. сам коляску чемоданов, велел закладывать. в комнате только те вещи, которые князь всегда брал с собой: шкатулка, большой серебряный погребец, два турецких пистолета шашка подарок привезенный все дорожные принадлежности были в большом порядке князя все было ново, чисто, в суконных чехлах, старательно завязано тесемочками. 71
2278: в минуты перемены жизни на людей, способных свои поступки, находит серьезное настроение мыслей. в минуты поверяется прошедшее делаются планы будущего. лицо князя было задумчиво нежно. заложив руки назад, быстро ходил по комнате в глядя вперед себя, задумчиво покачивал головой. страшно ли было на войну, грустно ли бросить жену, – может быть, то другое, только, видимо, не желая, чтоб видели в таком положении, шаги в сенях, торопливо высвободил руки, стола, как будто чехол шкатулки, принял свое всегдашнее спокойное непроницаемое выражение. были тяжелые шаги княжны марьи. 83
2280: сказали, что ты велел закладывать, – сказала запыхавшись видно, бежала), – мне так хотелось поговорить с тобой наедине. бог знает, на сколько времени расстаемся. ты не сердишься, что пришла? ты переменился, прибавила как бы в такого вопроса. 35
2282: произнося слово видно, самой было странно подумать, что строгий, красивый мужчина был тот самый худой, шаловливый мальчик, товарищ детства. 19
2284: где спросил только на вопрос. 5
2286: так что заснула меня в комнате на диване. какое сокровище твоя жена.] сказала на диван против брата. – совершенный ребенок, такой милый, веселый ребенок. так полюбила. 25
2288: князь молчал, но княжна заметила презрительное выражение, появившееся на лице. 10
2290: надо быть снисходительным к маленьким слабостям; нет, ты не забудь, что воспитана выросла в свете. потом положение теперь не розовое. надобно входить в положение каждого. кто все поймет, тот все простит.] ты подумай, каково бедняжке, после жизни, к которой привыкла, расстаться с мужем в деревне в положении? тяжело. 48
2292: князь глядя на сестру, как мы слушая людей, которых, нам кажется, что мы насквозь видим. 15
2294: живешь в деревне не находишь жизнь сказал 7
2296: другое дело. что мне говорить! не желаю другой жизни, да не могу желать, потому что не знаю никакой другой жизни. ты подумай, для молодой светской женщины похорониться в лучшие годы жизни в деревне, потому что папенька всегда занят, ты меня знаешь… как бедна не весела.] для женщины, привыкшей к лучшему 50
2298: мне не нравится, ваша сказал князь 6
2300: нет! милая добрая, главное жалкая девушка. нее никого, никого нет. по правде сказать, мне не только не нужна, но стеснительна. ты знаешь, всегда была дикарка, теперь больше! люблю быть батюшка.] любит. михаил два лица, к которым всегда ласков добр, потому что как говорит стерн: не столько любим людей за то добро, которое нам сделали, сколько за то добро, которое мы сделали». взял сиротой на добрая. любит манеру чтения. по вечерам читает вслух. прекрасно читает. 74
2302: по правде, тебе, думаю, тяжело бывает характера вдруг спросил князь 10
2304: княжна марья сначала потом вопроса. 5
2306: мне?! мне тяжело?! – сказала 4
2308: всегда был крут, теперь тяжел становится, думаю, – сказал князь видимо, нарочно, чтоб сестру, так легко 15
2310: всем хорош, но тебя какая-то гордость мысли, – сказала княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора, – большой грех. разве возможно судить да бы возможно было, какое другое чувство, кроме может возбудить такой человек, как так довольна счастлива с ним! только желала бы, чтобы вы все были счастливы, как 51
2312: брат недоверчиво покачал головой. 4
2314: что тяжело для меня, – тебе по правде скажу, мыслей в религиозном не понимаю, как человек с таким не может видеть того, что как день, может так заблуждаться? вот составляет мое несчастие. но тут в последнее время вижу тень в последнее время насмешки не так монах, которого принимал долго говорил с ним. 51
2316: мой друг, боюсь, что вы с монахом даром растрачиваете свой порох, – насмешливо, но ласково сказал князь 16
2318: мой друг.] только молюсь богу надеюсь, что меня. сказала робко после минуты молчания, – меня к тебе большая просьба. 18
2320: мой друг? 2
2322: мне, что ты не тебе не будет стоить никакого труда, ничего недостойного тебя в не будет. только ты меня сказала сунув руку в ридикюль в нем держа что-то, но не показывая, как будто то, что держала, составляло предмет просьбы будто прежде получения в просьбы не могла вынуть ридикюля что-то. 49
2324: робко, взглядом смотрела на брата. 5
2326: бы стоило мне большого труда… – как будто догадываясь, в чем было дело, князь 13
2328: что хочешь думай! знаю, ты такой же, как что хочешь думай, но для меня сделай. сделай, пожалуйста! моего наш дедушка, носил во всех войнах… – все не доставала того, что держала, ридикюля. – так ты мне? 34
2330: в чем дело? 3
2332: тебя благословлю ты мне, что никогда не будешь снимать… 9
2334: не в два пуда шеи не чтобы тебе сделать сказал князь но в ту же секунду, заметив выражение, которое приняло лицо сестры при шутке, раскаялся. – рад, право, рад, мой друг, – прибавил 31
2336: твоей воли спасет помилует тебя тебя к себе, потому что в нем сказала дрожащим волнения голосом, с торжественным жестом держа в руках перед братом старинный спасителя с черным ликом, в серебряной ризе, на серебряной цепочке мелкой работы. 37
2338: перекрестилась, поцеловала подала 3
2340: для меня… 2
2342: больших глаз светились лучи доброго робкого света. глаза все болезненное, худое лицо делали прекрасным. брат хотел взять но понял, перекрестился поцеловал лицо в то же время было нежно был тронут) насмешливо. 31
2344: благодарю тебя, мой друг.] 4
2346: поцеловала в лоб села на диван. молчали. 7
2348: тебе говорила, будь добр великодушен, каким ты всегда был. не суди строго начала так мила, так добра, положение тяжело теперь. 20
2350: ничего не говорил тебе, маша, чтоб в чем-нибудь свою жену был недоволен к чему ты все говоришь мне? 18
2352: княжна марья покраснела пятнами замолчала, как будто чувствовала себя виноватою. 10
2354: ничего не говорил тебе, тебе говорили. мне грустно. 8
2356: красные пятна сильнее выступили на лбу, шее щеках княжны марьи. хотела сказать что-то не могла выговорить. брат маленькая княгиня после плакала, говорила, что предчувствует несчастные роды, боится жаловалась на свою судьбу, на свекра на мужа. после слез заснула. князю жалко стало сестру. 42
2358: маша, ни в чем не могу не никогда не мою жену, сам ни в чем себя не могу в к ней; всегда так будет, в каких бы ни был но ты хочешь знать правду… хочешь знать, счастлив ли нет. счастлива ли нет. не знаю… 44
2360: говоря встал, подошел к сестре нагнувшись, поцеловал в лоб. прекрасные глаза светились добрым, непривычным блеском, но смотрел не на сестру, в темноту двери, через голову. 25
2362: к ней, надо проститься! разбуди сейчас приду. петрушка! – крикнул камердинеру. – поди сюда, в сиденье, на правую сторону. 17
2364: княжна марья встала направилась к двери. 6
2366: бы ты веру, то бы к богу с молитвою, чтоб даровал тебе любовь, которую ты не чувствуешь, молитва твоя была бы 21
2368: разве сказал князь маша, сейчас приду. 6
2370: по дороге к комнате сестры, в галерее, соединявшей дом с другим, князь встретил мило в третий раз в день с восторженною наивною попадавшуюся в переходах. 25
2372: думала, вы себя.] сказала почему-то краснея глаза. 7
2374: князь строго посмотрел на нее. на лице князя вдруг выразилось ничего не сказал но посмотрел на лоб волосы, не глядя в глаза, так презрительно, что француженка покраснела ничего не сказав. когда подошел к комнате сестры, княгиня проснулась, веселый голосок, торопивший слово за другим, послышался двери. говорила, как будто после долгого воздержания хотелось вознаградить потерянное время. 55
2376: нет, представьте себе, старая графиня зубова, с фальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто над годами…] 16
2378: точно ту же фразу графине зубовой тот же смех раз пять слышал при посторонних князь своей жены. тихо вошел в комнату. княгиня, толстенькая, румяная, с работой в руках, сидела на кресле без говорила, перебирая петербургские воспоминания даже фразы. князь подошел, погладил по голове спросил, ли дороги. продолжала тот же разговор. 50
2380: коляска шестериком стояла подъезда. на дворе была темная ночь. кучер не видел дышла коляски. на крыльце суетились люди с фонарями. дом горел сквозь свои большие в передней толпились дворовые, желавшие проститься с молодым князем; в зале стояли все домашние: михаил княжна марья княгиня. князь был позван в кабинет к который с глазу на глаз хотел проститься с ним. все ждали выхода. 60
2382: когда князь вошел в кабинет, старый князь, в стариковских в своем белом халате, в котором никого не принимал, кроме сына, сидел за столом писал. 24
2384: стал писать. 2
2386: проститься. 1
2388: сюда, – показал щеку, – спасибо, спасибо! 5
2390: что вы меня благодарите? 4
2392: то, что не просрочиваешь, за бабью не держишься. служба прежде всего. спасибо, спасибо! – продолжал писать, так что брызги летели с трещавшего пера. – нужно сказать что, говори. два дела могу делать вместе, – прибавил 32
2394: жене… мне так совестно, что вам на руки 8
2396: врешь? говори, что нужно. 4
2398: жене будет время родить, пошлите в москву за чтоб тут был. 11
2400: старый князь как бы не понимая, строгими глазами на сына. 10
2402: знаю, что никто помочь не может, коли натура не поможет, – говорил князь видимо смущенный. – согласен, что миллиона случаев бывает несчастный, но моя фантазия. наговорили, во сне видела, боится. 28
2404: гм… – проговорил про себя старый князь, продолжая дописывать. – сделаю. 9
2406: расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну засмеялся. 8
2408: дело, 1
2410: плохо, батюшка? 2
2412: коротко значительно сказал старый князь. 5
2414: не понимаю, – сказал князь 4
2416: нечего делать, дружок, – сказал князь, – все такие, не разженишься. ты не бойся; никому не скажу; сам знаешь. 17
2418: схватил за руку своею костлявою маленькою кистью, потряс взглянул прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как казалось, насквозь видели человека, засмеялся своим холодным смехом. 26
2420: сын вздохнул, признаваясь вздохом в том, что понял старик, продолжая складывать печатать письма с своею привычною быстротой, схватывал бросал сургуч, печать бумагу. 22
2422: делать? красива! все сделаю. ты будь покоен, – говорил во время печатания. 11
2424: молчал: приятно неприятно было, что понял старик встал подал письмо сыну. 11
2426: сказал жене не заботься: что возможно сделать, то будет сделано. теперь слушай: письмо михайлу пишу, чтоб тебя в хорошие места долго не держал: скверная должность! скажи ты что помню люблю. да напиши, как тебя примет. коли хорош будет, служи. николая болконского сын милости служить ни кого не будет. ну, теперь поди сюда. 52
2428: говорил такою скороговоркой, что не доканчивал половины слов, но сын привык понимать подвел сына к бюро, крышку, выдвинул вынул крупным, длинным сжатым почерком тетрадь. 24
2430: быть, мне прежде тебя знай, тут мои записки, государю передать после моей смерти. теперь здесь вот ломбардный билет письмо: премия тому, кто напишет суворовских войн. переслать в здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу. 37
2432: не сказал что, верно, проживет долго. понимал, что говорить не нужно. 11
2434: батюшка, – сказал 2
2436: теперь прощай! – дал поцеловать сыну свою руку помни князь коли тебя мне, старику, больно будет… – неожиданно замолчал вдруг крикливым голосом продолжал: – коли что ты повел себя не как сын николая болконского, мне будет… стыдно! – взвизгнул 35
2438: вы могли бы не говорить мне, батюшка, – сказал сын. 9
2440: старик замолчал. 2
2442: хотел просить вас, – продолжал князь меня меня будет сын, не себя, как вам вчера говорил, чтоб вырос вас… пожалуйста. 19
2444: не сказал старик засмеялся. 4
2446: молча стояли друг против друга. быстрые глаза старика прямо были в глаза сына. что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя. 21
2448: ступай! – вдруг сказал ступай! – закричал сердитым громким голосом, дверь кабинета. 10
2450: такое, что? – спрашивали княгиня княжна, князя на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым голосом старика в белом халате, без парика в стариковских 21
2452: князь вздохнул ничего не 4
2454: сказал к жене, звучало холодною насмешкой, как будто говорил: проделывайте вы ваши штуки». 13
2456: что, сказала маленькая княгиня, бледнея со страхом глядя на мужа. 10
2458: вскрикнула без чувств на плечо. 5
2460: плечо, на котором лежала, заглянул в лицо бережно посадил на кресло. 11
2462: прощай, маша.] сказал тихо сестре, поцеловался с нею рука в руку скорыми шагами вышел комнаты. 15
2464: княгиня лежала в кресле, бурьен терла виски. княжна марья, поддерживая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все смотрела в дверь, в которую вышел князь крестила кабинета слышны были, как выстрелы, часто повторяемые сердитые звуки стариковского сморкания. только что князь вышел, дверь кабинета быстро выглянула строгая фигура старика в белом халате. 49
2466: ну хорошо! – сказал сердито посмотрев на бесчувственную маленькую княгиню, покачал головою захлопнул дверь. 13
2471: часть вторая 2
2480: в года русские войска занимали села города новые полки приходили россии, постоем жителей, располагались крепости браунау. в браунау была главная квартира главнокомандующего кутузова. 23
2482: года только что пришедших к браунау пехотных полков, смотра главнокомандующего, стоял в полумиле города. несмотря на нерусскую местность фруктовые сады, каменные черепичные крыши, горы, видневшиеся вдали, – на нерусский народ, с любопытством смотревший на солдат, – полк точно такой же вид, какой всякий русский полк, готовившийся к смотру где-нибудь в середине россии. 50
2484: с вечера, на последнем переходе, был получен приказ, что главнокомандующий будет смотреть полк на походе. хотя слова приказа показались неясны полковому командиру возник вопрос, как разуметь слова приказа: в походной форме нет? – в совете батальонных командиров было решено представить полк в парадной форме на том что всегда лучше перекланяться, чем недокланяться. солдаты, после тридцативерстного перехода, не смыкали глаз, всю ночь чинились, чистились; ротные рассчитывали, полк, вместо растянутой беспорядочной толпы, какою был накануне на последнем переходе, представлял стройную массу двух тысяч людей, которых каждый знал свое место, свое дело, которых на каждом каждая пуговка ремешок были на своем месте блестели чистотой. не только наружное было но бы было главнокомандующему заглянуть под мундиры, то на каждом бы чистую рубаху в каждом ранце нашел бы число вещей, мыльце», как говорят солдаты. было только насчет которого никто не мог быть спокоен. была больше чем половины людей сапоги были разбиты. но недостаток происходил не вины полкового командира, так как, несмотря на неоднократные требования, не был товар ведомства, полк прошел тысячу верст. 165
2486: полковой командир был пожилой, сангвинический, с седеющими бровями бакенбардами генерал, плотный широкий больше груди к спине, чем плеча к другому. на нем был новый, с со слежавшимися складками, мундир густые золотые которые как будто не книзу, кверху поднимали тучные плечи. полковой командир вид человека, счастливо совершающего самых торжественных дел жизни. похаживал перед фронтом похаживая, подрагивал на каждом шагу, слегка спиною. видно было, что полковой командир любуется своим полком, счастлив что все силы душевные заняты только полком; но, несмотря на то, подрагивающая походка как будто говорила, что, кроме военных в душе немалое место занимают быта женский пол. 96
2488: батюшка михайло митрич, – к батальонному командиру командир, подался вперед; видно было, что были счастливы), – досталось на нынче ночью. кажется, ничего, полк не дурных… 23
2490: батальонный командир понял веселую засмеялся. 5
2492: на царицыном лугу с поля бы не прогнали. 8
2494: сказал командир. 2
2496: в время по дороге города, по которой были расставлены махальные, показались два верховые. были казак, сзади. 16
2498: был прислан главного штаба подтвердить полковому командиру то, что было сказано неясно во вчерашнем приказе, то, что главнокомандующий желал видеть полк совершенно в том положении, в котором шел в шинелях, в чехлах без всяких приготовлений. 35
2500: к кутузову накануне прибыл член гофкригсрата вены, с предложениями требованиями как можно скорее на соединение с фердинанда мака, кутузов, не считавший выгодным соединение, в числе прочих доказательств в пользу своего мнения намеревался показать генералу то печальное положение, в котором приходили войска россии. с целью хотел выехать навстречу полку, так что, чем хуже было бы положение полка, тем приятнее было бы главнокомандующему. хотя не знал подробностей, передал полковому командиру непременное требование главнокомандующего, чтобы люди были в шинелях чехлах, что в противном случае главнокомандующий будет недоволен. 84
2502: выслушав слова, полковой командир голову, молча вздернул плечами сангвиническим жестом развел руки. 12
2504: дела! – проговорил вот вам говорил же, михайло митрич, что на походе, так в шинелях, – с к батальонному командиру. – мой бог! – прибавил решительно выступил вперед. – господа ротные командиры! – крикнул голосом, привычным к команде. – фельдфебелей!.. скоро ли пожалуют? – к приехавшему с выражением почтительной видимо, к лицу, про которое говорил. 47
2506: час, думаю. 2
2508: переодеть? 1
2510: знаю, генерал… 2
2512: полковой командир, сам подойдя к рядам, распорядился переодеванием в шинели. ротные командиры разбежались по ротам, фельдфебели засуетились были не совсем в то же мгновение заколыхались, растянулись говором загудели прежде правильные, молчаливые четвероугольники. со всех сторон подбегали солдаты, подкидывали сзади плечом, через голову перетаскивали ранцы, снимали шинели высоко поднимая руки, втягивали в рукава. 52
2514: через полчаса все пришло в прежний порядок, только четвероугольники сделались серыми черных. полковой командир подрагивающею походкой вышел вперед полка 19
2516: что что? – прокричал командира третьей роты!.. 6
2518: третьей роты к генералу! командира к генералу, третьей роты к командиру!.. – послышались голоса по рядам, побежал замешкавшегося 17
2520: когда звуки голосов, перевирая, крича в третью роту», дошли по назначению, требуемый показался роты хотя человек пожилой не привычки бегать, неловко цепляясь носками, рысью направился к генералу. лицо капитана выражало беспокойство школьника, которому велят сказать невыученный на красном невоздержания) лице выступали пятна, рот не находил положения. полковой командир с ног до головы капитана, в то время как запыхавшись, подходил, по мере приближения сдерживая шаг. 64
2522: скоро людей в сарафаны нарядите? что? – крикнул полковой командир, выдвигая нижнюю челюсть в рядах роты на солдата в шинели цвета фабричного сукна, других шинелей. – сами где находились? главнокомандующий, вы своего места? вас научу, как на смотр людей в казакины 39
2524: ротный командир, не спуская глаз с начальника, все больше больше прижимал свои два пальца к козырьку, как будто в прижимании видел теперь свое спасение. 24
2526: что ж вы молчите? кто вас там в венгерца наряжен? – строго шутил полковой командир. 14
2528: превосходительство… 1
2530: что превосходительство»? ваше превосходительство! ваше превосходительство! что ваше превосходительство никому не 11
2532: превосходительство, долохов, разжалованный… – сказал тихо капитан. 6
2534: в фельдмаршалы разжалован, что ли, в солдаты? солдат, так должен быть как все, по форме. 15
2536: превосходительство, вы сами разрешили походом. 5
2538: разрешил? вот вы всегда так, молодые люди, – сказал полковой командир, несколько. – разрешил? вам что-нибудь скажешь, вы полковой командир помолчал. – вам что-нибудь скажешь, вы что? – сказал снова раздражаясь. – людей прилично… 29
2540: полковой командир, на своею вздрагивающею походкой направился к полку. видно было, что раздражение самому понравилось что пройдясь по полку, хотел найти предлог своему гневу. за невычищенный знак, другого за неправильность ряда, подошел к роте. 34
2542: стоишь? где нога? нога где? – закричал полковой командир с выражением страдания в голосе, человек за пять не доходя до долохова, в синеватую шинель. 23
2544: долохов медленно выпрямил согнутую ногу прямо, своим светлым наглым взглядом, посмотрел в лицо генерала. 14
2546: синяя шинель? долой!.. фельдфебель! переодеть дря… – не договорить. 8
2548: приказания, но не переносить… – поспешно сказал долохов. 7
2550: фронте не разговаривать!.. не разговаривать, не разговаривать!.. 7
2552: переносить громко, звучно договорил долохов. 5
2554: глаза генерала солдата встретились. генерал замолчал, сердито книзу тугой шарф. 10
2556: переодеться, прошу вас, – сказал 4
2564: закричал в время махальный. 4
2566: полковой командир, покраснев, подбежал к лошади, дрожащими руками взялся за стремя, перекинул тело, вынул шпагу с счастливым, решительным лицом, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть. полк встрепенулся, как птица, замер. 29
2568: закричал полковой командир потрясающим душу голосом, радостным для себя, строгим в к полку приветливым в к подъезжающему начальнику. 18
2570: по широкой, деревьями, большой бесшоссейной дороге, слегка погромыхивая рессорами, шибкою рысью высокая голубая венская коляска цугом. за коляской скакали свита конвой кроатов. подле кутузова сидел генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. коляска полка. кутузов генерал чем-то тихо говорили, кутузов слегка в то время как, тяжело ступая, ногу с подножки, точно как будто не было двух тысяч людей, которые не дыша смотрели на него на полкового командира. 68
2572: раздался крик команды, полк звеня дрогнул, сделав на караул. в мертвой тишине послышался слабый голос главнокомандующего. полк рявкнул: желаем, ваше го-го-го-ство!» все замерло. сначала кутузов стоял на месте, пока полк двигался; потом кутузов рядом с белым генералом, пешком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам. 44
2574: по тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в него глазами, вытягиваясь подбираясь, как, наклоненный вперед, ходил за генералами по рядам, подрагивающее движение, как подскакивал при каждом слове движении главнокомандующего, – видно было, что свои подчиненного с большим наслаждением, чем начальника. полк благодаря строгости старательности полкового командира был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходившими в то же время к браунау. больных было только двести семнадцать человек. все было кроме 69
2576: кутузов прошел по рядам, говоря по нескольку ласковых слов которых знал по турецкой войне, солдатам. поглядывая на несколько раз грустно покачивал головой на нее генералу с таким выражением, что как бы не в никого, но не мог не видеть, как плохо. полковой командир каждый раз при забегал вперед, боясь слово главнокомандующего касательно полка. сзади кутузова, в таком расстоянии, что всякое слабо произнесенное слово могло быть шло человек двадцать свиты. господа свиты разговаривали между собой смеялись. ближе всех за главнокомандующим шел красивый был князь болконский. рядом с ним шел товарищ несвицкий, высокий штаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, красивым лицом влажными глазами. несвицкий смеха, возбуждаемого черноватым гусарским шедшим подле него. гусарский не не выражения глаз, с серьезным лицом смотрел на спину полкового командира передразнивал каждое движение. каждый раз, как полковой командир вздрагивал нагибался вперед, точно так же, точь-в-точь так же, вздрагивал нагибался вперед гусарский несвицкий смеялся толкал других, чтобы смотрели на забавника. 150
2578: кутузов шел медленно вяло мимо тысяч глаз, которые выкатывались своих следя за начальником. поравнявшись с ротой, вдруг свита, не предвидя невольно надвинулась на него. 24
2580: тимохин! – сказал главнокомандующий, капитана с красным носом, пострадавшего за синюю шинель. 11
2582: казалось, нельзя было вытягиваться больше того, как вытягивался тимохин в то время, как полковой командир делал замечание. но в минуту к нему главнокомандующего капитан вытянулся так, что, казалось, посмотри на него главнокомандующий несколько времени, капитан не выдержал бы; кутузов, видимо, поняв положение желая, напротив, всякого добра капитану, поспешно по пухлому, раной лицу кутузова пробежала чуть заметная 56
2584: товарищ, – сказал храбрый ты доволен спросил кутузов полкового командира. 9
2586: полковой командир, как в зеркале, невидимо для себя, в гусарском вздрогнул, подошел вперед 13
2588: доволен, ваше высокопревосходительство. 3
2590: все не без слабостей, – сказал кутузов, него. – него была приверженность к бахусу. 12
2592: полковой командир не виноват ли в ничего не в минуту заметил лицо капитана с красным носом подтянутым животом так похоже передразнил лицо позу, что несвицкий не мог смех. кутузов видно было, что мог своим лицом, как хотел: в ту минуту, как кутузов сделать гримасу, вслед за тем принять самое серьезное, почтительное невинное выражение. 52
2594: третья рота была последняя, кутузов задумался, видимо, припоминая что-то. князь выступил свиты по-французски тихо сказал: 15
2596: приказали напомнить разжалованном долохове в полку. 6
2598: тут долохов? – спросил кутузов. 4
2600: долохов, переодетый в солдатскую серую шинель, не дожидался, чтоб вызвали. стройная фигура белокурого с голубыми глазами солдата выступила фронта. подошел к главнокомандующему сделал на караул. 25
2602: нахмурившись слегка, спросил кутузов. 4
2604: долохов, – сказал князь 3
2606: сказал кутузов. – надеюсь, что тебя служи хорошенько. государь милостив. не забуду тебя, ты заслужишь. 14
2608: голубые глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как на полкового командира, как будто своим выражением разрывая завесу так далеко главнокомандующего солдата. 22
2610: прошу, ваше высокопревосходительство, – сказал своим звучным, твердым, неспешащим голосом. – прошу дать мне случай загладить мою вину доказать мою преданность государю россии. 21
2612: кутузов на лице промелькнула та же глаз, как в то время, когда капитана тимохина. поморщился, как будто хотел выразить что все, что сказал долохов, все, что мог сказать давно, давно знает, что все прискучило что все совсем не то, что нужно. направился к коляске. 44
2614: полк разобрался ротами тронулся по назначенным квартирам невдалеке браунау, где надеялся после трудных переходов. 14
2616: на меня не претендуйте, прохор сказал полковой командир, двигавшуюся к месту роту подъезжая к шедшему впереди капитану тимохину. лицо полкового командира после счастливо смотра выражало неудержимую радость. – служба царская… нельзя… другой раз во фронте сам первый, вы меня знаете… благодарил! – протянул руку ротному. 43
2618: генерал, да смею ли капитан, краснея носом, раскрывая недостаток двух передних зубов, выбитых прикладом под 15
2620: господину долохову передайте, что не забуду, чтоб был спокоен. да скажите, пожалуйста, все хотел спросить, что как себя ведет? все… 20
2622: службе ваше превосходительство… но карахтер… – сказал тимохин. 7
2624: что, что характер? – спросил полковой командир. 6
2626: ваше превосходительство, днями, – говорил капитан, – то добр. то зверь. в польше было жида, знать… 14
2628: да, ну да, – сказал полковой командир, – все надо пожалеть молодого человека в несчастии. ведь большие связи… так вы того… 19
2630: ваше превосходительство, – сказал тимохин, давая чувствовать, что понимает желания начальника. 10
2632: да, ну да. 3
2634: полковой командир в рядах долохова придержал лошадь. 7
2636: первого дела сказал 3
2638: долохов ничего не сказал не выражения своего насмешливо рта. 9
2640: вот хорошо, – продолжал полковой командир. – людям по чарке водки меня, – прибавил громко, чтоб солдаты слышали. – благодарю всех! слава богу! – роту, подъехал к другой. 23
2642: ж, право, хороший человек, с ним служить можно, – сказал тимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него. 14
2644: слово, червонный!.. командира прозвали червонным королем), – смеясь, сказал субалтерн-офицер. 9
2646: счастливое расположение духа начальства после смотра перешло к солдатам. рота шла весело. со всех сторон переговаривались солдатские голоса. 18
2648: же сказывали, кутузов кривой, глазу? 5
2650: то нет! вовсе кривой. 4
2652: брат, глазастей тебя, сапоги подвертки, всё 6
2654: братец ты мой, глянет на ноги мне… ну! думаю.. 9
2656: другой-то, с ним был, словно мелом вымазан. как мука, белый! чай, как чистят! 13
2658: что, федешоу!.. сказывал что ли, когда страженье начнется? ты ближе стоял? говорили всё, в брунове сам бунапарт стоит. 18
2660: стоит! врет, дура! чего не знает! теперь пруссак бунтует. значит, как замирится, тогда с бунапартом война то, говорит, в брунове бунапарт стоит! то-то видно, что дурак, ты слушай больше. 29
2662: черти квартирьеры! пятая рота, гляди, в деревню заворачивает, кашу сварят, мы до места не дойдем. 15
2664: сухарика-то, черт. 2
2666: табаку-то вчера дал? то-то, брат. ну, на, бог с тобой. 10
2668: бы привал сделали, то верст пять пропрем не 8
2670: любо было, как немцы нам коляски подавали. знай: важно! 9
2672: здесь, братец, народ вовсе пошел. там все как будто поляк был, все русской короны; брат, сплошной немец пошел. 18
2674: вперед! – послышался крик капитана. 4
2676: перед роту с разных рядов выбежало человек двадцать. барабаншик-запевало лицом к песенникам, махнув рукой, затянул протяжную солдатскую песню, начинавшуюся: заря ли, солнышко занималося…» словами братцы, будет слава нам с каменскиим-отцом…» песня была сложена в турции пелась теперь в только с тем что на место вставляли слова: 46
2678: по-солдатски последние слова махнув руками, как будто бросал что-то на землю, барабанщик, сухой красивый солдат лет сорока, строго солдат-песенников зажмурился. потом, что все глаза на него, как будто бережно приподнял руками какую-то невидимую драгоценную вещь над головой, подержал так несколько секунд вдруг бросил 43
2680: вы, сени мои, сени! 4
2682: новые мои…», – подхватили двадцать голосов, ложечник, несмотря на тяжесть резво выскочил вперед пошел задом перед ротой, пошевеливая плечами кому-то ложками. солдаты, в такт песни размахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу. сзади роты послышались звуки колес, похрускиванье рессор топот лошадей. кутузов со свитой возвращался в город. главнокомандующий дал знак, чтобы люди продолжали вольно, на лице на всех лицах свиты выразилось при звуках песни, при виде пляшущего солдата весело бойко солдат роты. во втором ряду с правого фланга, с которого коляска роты, невольно бросался в глаза голубоглазый солдат, долохов, который бойко грациозно шел в такт песни глядел на лица проезжающих с таким выражением, как будто жалел всех, кто не шел в время с ротой. гусарский корнет свиты кутузова, передразнивавший полкового командира, коляски подъехал к долохову. 126
2684: гусарский корнет жерков время в петербурге принадлежал к тому буйному которым руководил долохов. за границей жерков встретил долохова солдатом, но не счел нужным теперь, после разговора кутузова с разжалованным, с радостью старого друга к нему. 35
2686: сердечный, ты как? – сказал при звуках песни, равняя шаг своей лошади с шагом роты. 14
2688: как? – холодно долохов. – как видишь. 5
2690: бойкая песня придавала значение тону развязной веселости, с которою говорил жерков, холодности долохова. 13
2692: как ладишь с начальством? – спросил жерков. 6
2694: хорошие люди. ты как в штаб затесался? 7
2696: дежурю. 1
2698: помолчали. 1
2700: сокола да правова рукава», – говорила песня, невольно возбуждая бодрое, веселое чувство. разговор вероятно, был бы другой, бы говорили не при звуках песни. 22
2702: правда, побили? – спросил долохов. 4
2704: черт знает, говорят. 3
2706: рад, – долохов коротко как того требовала песня. 7
2708: ж, приходи к нам когда вечерком, фараон заложишь, – сказал жерков. 10
2710: вас денег много завелось? 4
2714: зарок дал. не пью не пока не произведут. 8
2716: что ж, до первого дела… 5
2718: видно будет. 2
2720: помолчали. 1
2722: заходи, коли что нужно, всё в штабе помогут… – сказал жерков. 10
2724: долохов 1
2726: лучше не беспокойся. мне что нужно, просить не стану, сам возьму. 11
2728: что ж, так… 3
2730: так. 1
2734: здоров… 1
2736: высоко далеко, 2
2737: родиму сторону… 2
2739: жерков тронул шпорами лошадь, которая раза три, горячась, перебила ногами, не зная, с какой начать, справилась поскакала, роту догоняя коляску, тоже в такт песни. 24
2747: возвратившись со смотра, кутузов, сопутствуемый генералом, прошел в свой кабинет кликнув приказал подать себе некоторые бумаги, до состояния приходивших войск, письма, полученные фердинанда, начальствовавшего передовою князь болконский с требуемыми бумагами вошел в кабинет главнокомандующего. перед разложенным на столе планом сидели кутузов член гофкригсрата. 43
2749: сказал кутузов, на болконского, как будто словом приглашая подождать, продолжал по-французски начатый разговор. 13
2751: только говорю генерал, – говорил кутузов с приятным выражений заставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо сказанное слово. видно было, что кутузов сам с слушал себя. – только говорю, генерал, что бы дело зависело моего личного желания, то воля величества франца давно была бы давно присоединился бы к верьте моей чести, что для меня лично передать высшее начальство более меня сведущему генералу, какими так сложить с себя всю тяжкую для меня лично было бы но бывают сильнее нас, генерал. 75
2753: кутузов с таким выражением, как будто говорил: полное право не верить мне, даже мне совершенно все равно, верите ли вы мне нет, но вы не повода сказать мне в все дело». 31
2755: генерал недовольный вид, но не мог не в том же тоне кутузову. 12
2757: сказал ворчливым сердитым тоном, так противоречившим лестному значению произносимых слов, – напротив, вашего превосходительства в деле высоко ценится величеством; но мы полагаем, что настоящее замедление лишает славные русские войска главнокомандующих тех лавров, которые привыкли пожинать в битвах, – закончил видимо, приготовленную фразу. 40
2759: кутузов поклонился, не 3
2761: так на последнем письме, которым почтил меня высочество фердинанд, предполагаю, что войска, под начальством столь помощника, каков генерал мак, теперь решительную победу не нуждаются более в нашей помощи, – сказал кутузов. 30
2763: генерал нахмурился. хотя не было положительных поражении но было слишком много подтверждавших невыгодные слухи; предположение кутузова победе было весьма похоже на насмешку. но кутузов кротко все с тем же выражением, которое говорило, что право предполагать действительно, последнее письмо, полученное мака, победе самом выгодном стратегическом положении 45
2765: сюда письмо, – сказал кутузов, к князю вот видеть, – кутузов, с насмешливою на концах губ, прочел по-немецки генералу следующее место письма фердинанда: – мы вполне сосредоточенные силы, семидесяти тысяч человек, так что мы можем разбить неприятеля в случае переправы через лех. так как мы владеем то мы можем за собою выгоду командования берегами дуная, стало быть, в случае неприятель не перейдет через лех, переправиться через дунай, броситься на коммуникационную линию, ниже перейти дунай неприятелю, вздумает всю свою силу на наших верных союзников, не дать намерение. таким мы будем бодро времени, когда российская совсем затем вместе легко найдем возможность неприятелю коей заслуживает 99
2767: кутузов тяжело вздохнул, период, внимательно ласково посмотрел на члена гофкригсрата. 10
2769: вы знаете, ваше превосходительство, мудрое правило, предписывающее предполагать худшее, – сказал генерал, видимо, желая покончить с шутками приступить к делу. 19
2771: недовольно на 2
2773: генерал, – перебил кутузов тоже поворотился к князю вот что, мой любезный, возьми ты все донесения наших лазутчиков козловского. вот два письма графа ностица, вот письмо высочества фердинанда, вот сказал подавая несколько бумаг. – всего чистенько, на французском составь промеморийку.] записочку, для видимости всех тех которые мы действиях ну, так-то, представь превосходительству. 50
2775: князь наклонил голову в знак того, что понял с первых слов не только то, что было сказано, но то, что желал бы сказать кутузов. собрал бумаги поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную. 34
2777: несмотря на то, что не много времени прошло с тех пор, как князь россию, много за время. в выражении лица, в движениях, в походке почти не было заметно прежнего притворства, лени; вид человека, не времени думать впечатлении, какое производит на других, занятого делом приятным лицо выражало больше довольства собой взгляд были веселее привлекательнее. 53
2779: кутузов, которого догнал в польше, принял ласково, не забывать других брал с собою в вену давал более серьезные поручения. вены кутузов писал своему старому товарищу, князя 26
2781: сын, – писал надежду подает быть ряду выходящим по своим знаниям, твердости считаю себя счастливым, под рукой такого подчиненного». 18
2783: в штабе кутузова между товарищами-сослуживцами вообще в князь так же как в петербургском две совершенно противоположные репутации. меньшая часть, признавали князя чем-то себя всех других людей, него больших слушали восхищались подражали людьми князь был прост приятен. другие, большинство, не любили князя считали надутым, холодным неприятным человеком. но с людьми князь поставить себя так, что даже боялись. 56
2785: выйдя в приемную кабинета кутузова, князь с бумагами подошел к товарищу, дежурному козловскому, который с книгой сидел 17
2787: что, князь? – спросил козловский. 4
2789: составить записку, почему нейдем вперед. 5
2791: почему? 1
2793: князь пожал плечами. 3
2795: мака? – спросил козловский. 3
2799: бы правда, что разбит, так пришло бы 7
2801: сказал князь направился к выходной двери; но в то же время навстречу хлопнув дверью, быстро вошел в приемную высокий, приезжий, генерал в сюртуке, с повязанною черным платком головою с марии-терезии на шее. князь 33
2803: кутузов? – быстро проговорил приезжий генерал с резким немецким выговором, на стороны без проходя к двери кабинета. 16
2805: занят, – сказал козловский, торопливо подходя к неизвестному генералу загораживая дорогу двери. – как прикажете доложить? 14
2807: неизвестный генерал презрительно сверху вниз на невысокого ростом козловского, как будто что могут не знать. 15
2809: занят, – спокойно повторил козловский. 4
2811: лицо генерала нахмурилось, губы дернулись задрожали. вынул записную книжку, быстро начертил что-то карандашом, вырвал листок, быстрыми шагами подошел к бросил свое тело на стул бывших в комнате, как будто спрашивая: зачем на него смотрят? потом генерал поднял голову, вытянул шею, как будто намереваясь что-то сказать, но тотчас же, как будто небрежно начиная напевать про себя, произвел странный звук, который тотчас же пресекся. дверь кабинета на пороге показался кутузов. генерал с повязанною головой, как будто нагнувшись, большими, быстрыми шагами худых ног подошел к кутузову. 83
2813: вы видите несчастного мака.] проговорил сорвавшимся голосом. 7
2815: лицо кутузова, стоявшего в дверях кабинета, несколько мгновений совершенно неподвижно. потом, как волна, пробежала по лицу морщина, лоб разгладился; почтительно наклонил голову, закрыл глаза, молча пропустил мимо себя мака сам за собой затворил дверь. 34
2817: слух, распространенный прежде, разбитии сдаче всей под справедливым. через полчаса по разным направлениям были разосланы с приказаниями, доказывавшими, что скоро русские войска, до сих пор бывшие в бездействии, должны будут встретиться с неприятелем. 33
2819: князь был тех редких в штабе, который полагал свой главный в ходе военного дела. мака подробности погибели, понял, что половина кампании проиграна, понял всю трудность положения русских войск живо вообразил себе то, что ту роль, которую должен будет в ней. невольно волнующее радостное чувство при мысли посрамлении самонадеянной том, что через неделю, может быть, придется принять в столкновении русских с французами, впервые после суворова. но боялся гения бонапарта, который мог сильнее всей храбрости русских войск, вместе с тем не мог допустить позора для своего героя. 85
2821: взволнованный раздраженный мыслями, князь пошел в свою комнату, чтобы написать которому писал каждый день. сошелся в коридоре с своим сожителем несвицким шутником жерковым; как всегда, чему-то смеялись. 27
2823: ты так мрачен? – спросил несвицкий, заметив бледное, с блестящими глазами лицо князя 12
2825: нечему, – болконский. 2
2827: в то время как князь сошелся с несвицким жерковым, с другой стороны коридора навстречу шли штраух, генерал, состоявший при штабе кутузова для наблюдения за продовольствием русской член гофкригсрата, приехавшие накануне. по широкому коридору было достаточно места, чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя но жерков, рукой несвицкого, запыхавшимся голосом проговорил: 50
2829: посторонитесь, дорогу! пожалуйста, дорогу! 4
2831: генералы проходили с видом желания почестей. на лице шутника жеркова выразилась вдруг глупая радости, которой как будто не мог 19
2833: превосходительство, – сказал по-немецки, выдвигаясь вперед к генералу. – честь поздравить. 9
2835: наклонил голову неловко, как дети, которые танцевать, стал расшаркиваться то то другой ногою. 13
2837: генерал, член гофкригсрата, строго на него; но, заметив серьезность глупой не мог в минутном внимании. прищурился, показывая, что слушает. 19
2839: честь поздравить, генерал мак приехал, совсем здоров, только немного тут зашибся, – прибавил сияя на свою голову. 16
2841: генерал нахмурился, пошел дальше. 4
2843: боже, как наивен! сказал сердито, несколько шагов. 7
2845: несвицкий с хохотом князя но болконский, более побледнев, с злобным выражением в лице, к жеркову. то нервное раздражение, в которое привели вид мака, поражении мысли том, что русскую нашли себе в на неуместную шутку жеркова. 35
2847: вы, милостивый государь, – заговорил пронзительно, с легким дрожанием нижней челюсти, – хотите быть шутом, то вам в не могу воспрепятствовать; но вам, что вы другой раз скоморошничать в моем присутствии, то вас научу, как вести себя. 35
2849: несвицкий жерков так были выходкой, что молча, раскрыв глаза, смотрели на болконского. 12
2851: ж, поздравил только, – сказал жерков. 5
2853: не шучу с вами, молчать! – крикнул болконский взяв за руку несвицкого, пошел прочь жеркова, не нашедшегося, что 17
2855: что ты, братец, – сказал несвицкий. 5
2857: что? – заговорил князь волнения. – да ты пойми, что мы которые служим своему царю радуемся печалимся неудаче, мы лакеи, которым дела нет до господского дела. сказал как будто французскою фразой закрепляя свое мнение. – сорок тысяч человек погибло, союзная нам вы можете при шутить. простительно ничтожному мальчишке, как вот господин, которого вы сделали себе другом, но не вам, не вам.]мальчишкам только можно так забавляться, – прибавил князь по-русски, выговаривая слово с французским заметив, что жерков мог слышать 74
2859: подождал, не ли что-нибудь корнет. но корнет повернулся вышел коридора. 10
2867: гусарский павлоградский полк стоял в двух милях браунау. в котором служил николай ростов, расположен был в немецкой деревне зальценек. командиру, ротмистру денисову, всей кавалерийской дивизии под васьки денисова, была лучшая квартира в деревне. ростов, с тех самых пор как догнал полк в польше, жил вместе с командиром. 47
2869: в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято на ноги поражении мака, в штабе походная жизнь спокойно шла по-старому. денисов, проигравший всю ночь в карты, не приходил домой, когда ростов, рано верхом, вернулся с фуражировки. ростов в мундире подъехал к крыльцу, толканув лошадь, гибким, молодым жестом скинул ногу, постоял на стремени, как будто не желая расстаться с лошадью, наконец спрыгнул крикнул вестового. 65
2871: бондаренко, друг сердечный, – проговорил бросившемуся стремглав к лошади гусару. – выводи, дружок, – сказал с тою братскою веселою нежностью, с которою со всеми хорошие молодые люди, когда счастливы. 26
2873: ваше сиятельство, – хохол, встряхивая весело головой. 6
2875: же, выводи хорошенько! 3
2877: другой гусар бросился тоже к лошади, но бондаренко перекинул поводья трензеля. видно было, что давал хорошо на водку что было выгодно. ростов погладил лошадь по шее, потом по крупу на крыльце. 31
2879: такая будет лошадь!» – сказал сам себе придерживая саблю, взбежал на крыльцо, погромыхивая шпорами. хозяин-немец, в фуфайке колпаке, с вилами, которыми вычищал навоз, выглянул коровника. лицо немца вдруг просветлело, как только ростова. весело подмигнул: доброго доброго повторял видимо, находя в приветствии молодого человека. 42
2881: за работой! сказал ростов все с тою же радостною, братскою какая не сходила с лица. – да здравствуют да здравствуют русские! к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином. 27
2883: немец засмеялся, вышел совсем двери коровника, сдернул колпак взмахнув над головой, закричал: 12
2885: да здравствует весь свет! 4
2887: ростов сам так же, как немец, взмахнул фуражкой над головой смеясь, закричал: хотя не было никакой причины к радости ни для немца, вычищавшего свой коровник, ни для ростова, со взводом за сеном, человека с счастливым восторгом братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной любви разошлись немец в коровник, ростов в которую занимал с денисовым. 58
2889: барин? – спросил лаврушки, всему полку плута-лакея денисова. 7
2891: вечера не бывали. верно, проигрались, – лаврушка. – знаю, коли выиграют, рано придут хвастаться, коли до нет, значит, продулись, – сердитые придут. кофею прикажете? 21
2893: давай. 1
2895: через десять минут лаврушка принес кофею. 6
2897: сказал теперь беда. 3
2899: ростов заглянул в возвращающегося домой денисова. денисов был маленький человечек с красным лицом, блестящими черными глазами, черными взлохмаченными волосами. на нем был расстегнутый ментик, спущенные в складках широкие чикчиры на затылке была надета смятая гусарская шапочка. мрачно, голову, приближался к крыльцу. 41
2901: закричал громко сердито. – ну, снимай, болван! 6
2903: так снимаю, – голос лаврушки. 4
2905: ты встал, – сказал денисов, входя в комнату. 7
2907: сказал ростов, – за сеном сходил фрейлейн матильду видел. 8
2909: как! пг’одулся, бг’ат, вчег’а, как сукин сын! – закричал денисов, не выговаривая р. – такого несчастия! такого несчастия!.. как ты так пошло. чаю! 21
2911: денисов, сморщившись, как бы выказывая свои короткие крепкие зубы, начал руками с короткими пальцами лохматить, как лес, взбитые черные густые волосы. 21
2913: меня дег’нул пойти к кг’ысе растирая себе руками лоб лицо, говорил можешь себе пг’едставить, ни каг’ты, ни ни каг’ты не дал. 21
2915: денисов взял подаваемую закуренную трубку, сжал в кулак рассыпая по полу, продолжая кричать: 13
2917: даст, паг’оль бьет; семпель даст, паг’оль бьет. 7
2919: рассыпал разбил трубку бросил потом помолчал вдруг своими блестящими черными глазами весело взглянул на ростова. 15
2921: бы женщины были. то тут, кг’оме как пить, делать нечего. хоть бы дг’аться ског’ей… 14
2923: кто там? – к двери, заслышав шаги толстых сапог с бряцанием шпор почтительное покашливание. 13
2925: сказал лаврушка. 2
2927: денисов сморщился больше. 3
2929: проговорил бросая кошелек с несколькими золотыми. – г’остов, сочти, голубчик, сколько там да сунь кошелек под подушку, – сказал вышел к вахмистру. 20
2931: ростов взял деньги машинально, равняя кучками старые новые золотые, стал считать 11
2933: телянин! здог’ово! вздули меня вчег’а, – послышался голос денисова другой комнаты. 10
2935: кого? быкова, крысы?.. знал, – сказал другой тоненький голос, вслед за тем в комнату вошел поручик телянин, маленький того же 19
2937: ростов кинул под подушку кошелек пожал протянутую маленькую влажную руку. телянин был перед походом за что-то переведен гвардии. держал себя хорошо в полку; но не любили, в ростов не мог ни преодолеть, ни скрывать своего беспричинного к 37
2939: что, молодой кавалерист, как вам мой грачик служит? – спросил была верховая лошадь, подъездок, проданная теляниным ростову.) 16
2941: поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза постоянно перебегали с предмета на другой. 17
2943: видел, вы нынче проехали… 4
2945: ничего, конь добрый, – ростов, несмотря на то, что лошадь купленная за семьсот рублей, не стоила половины цены. – припадать стала на левую переднюю… – прибавил 23
2947: копыто! ничего. вас научу, покажу, заклепку какую положить. 8
2949: покажите, пожалуйста, – сказал ростов. 4
2951: покажу, не секрет. за лошадь благодарить будете. 7
2953: велю привести лошадь, – сказал ростов, желая телянина, вышел, чтобы велеть привести лошадь. 12
2955: в сенях денисов, с трубкой, скорчившись на пороге, сидел перед вахмистром, который что-то докладывал. ростова, денисов сморщился через плечо большим пальцем в комнату, в которой сидел телянин, поморщился с тряхнулся. 30
2957: не люблю молодца, – сказал не стесняясь присутствием вахмистра. 8
2959: ростов пожал плечами, как будто говоря: тоже, да что ж делать!», распорядившись, вернулся к телянину. 15
2961: телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой ростов, потирая маленькие белые руки. 15
2963: же такие противные лица», – подумал ростов, входя в комнату. 9
2965: же, велели привести лошадь? – сказал телянин, вставая небрежно 8
2969: пойдемте сами. ведь зашел только спросить денисова вчерашнем приказе. получили, денисов? 11
2971: вы куда? 2
2973: хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, – сказал телянин. 9
2975: вышли на крыльцо в конюшню. поручик показал, как делать заклепку, к себе. 12
2977: когда ростов вернулся, на столе стояла бутылка с водкой лежала колбаса. денисов сидел перед столом трещал пером по бумаге. мрачно посмотрел в лицо ростову. 24
2979: пишу, – сказал 2
2981: на стол с пером в руке случаю быстрее сказать словом все, что хотел написать, высказывал свое письмо ростову. 18
2983: видишь ли, дг’уг, – сказал мы спим, пока не любим. мы дети пг’аха… полюбил ты бог, ты чист, как в пег’вый день созданья… кто? гони к чег’ту. некогда! – крикнул на лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему. 37
2985: кому ж быть? сами велели. вахмистр за деньгами пришел. 9
2987: денисов сморщился, хотел что-то крикнуть замолчал. 6
2989: дело, – проговорил про себя. – сколько там денег в кошельке спросил ростова. 11
2991: новых три старых. 3
2993: сквег’но! ну, что стоишь, чучело, пошли вахмистг’а! – крикнул денисов на лаврушку. 11
2995: денисов, возьми меня денег, ведь меня сказал ростов, краснея. 9
2997: люблю своих занимать, не люблю, – проворчал денисов. 7
2999: ты меня не возьмешь денег по-товарищески, ты меня право, меня повторял ростов. 12
3001: нет же. 2
3003: денисов подошел к кровати, чтобы достать подушки кошелек. 8
3005: куда положил, г’остов? 3
3007: нижнюю подушку. 2
3009: нету. 1
3011: денисов скинул подушки на пол. кошелька не было. 8
3013: чудо-то! 1
3015: ты не ли? – сказал ростов, по поднимая подушки вытрясая 9
3017: скинул кошелька не было. 4
3019: не забыл ли нет, подумал, что ты точно клад под голову кладешь, – сказал ростов. – тут положил кошелек. где к лаврушке. 20
3021: не входил. где положили, там должен быть. 7
3023: нет. 1
3025: всё так, бросите куда, да забудете. в карманах-то посмотрите. 9
3027: коли бы не подумал про клад, – сказал ростов, – то помню, что положил. 12
3029: лаврушка перерыл всю постель, заглянул под нее, под стол, перерыл всю комнату посреди комнаты. денисов молча следил за движениями лаврушки, когда лаврушка развел руками, говоря, что нигде нет, на ростова. 30
3031: ты не школьнич… 3
3033: ростов, почувствовав на себе взгляд денисова, поднял глаза в то же мгновение вся кровь бывшая запертою где-то ниже горла, хлынула в лицо глаза. не мог перевести дыхание. 27
3035: в комнате-то никого не было, поручика да вас самих. тут где-нибудь, – сказал лаврушка. 13
3037: ты, чег’това кукла, поворачивайся, вдруг закричал денисов, побагровев с жестом бросаясь на лакея. – чтоб был кошелек, то запог’ю. всех запог’ю! 20
3039: ростов, взглядом денисова, стал застегивать куртку, подстегнул саблю надел фуражку. 10
3041: тебе говог’ю, чтоб был кошелек, – кричал денисов, тряся за плечи денщика толкая стену. 13
3043: кто взял, – сказал ростов, подходя к двери не поднимая глаз. 10
3045: денисов подумал видимо, поняв то, на что намекал ростов, схватил за руку. 12
3047: закричал так, что жилы, как веревки, надулись него на шее лбу. – тебе говог’ю, ты с сошел, не позволю. кошелек здесь; спущу шкуг’у с мег’завца, будет здесь. 26
3049: знаю, кто взял, – повторил ростов дрожащим голосом пошел к двери. 10
3051: тебе говог’ю, не смей делать, – закричал денисов, бросаясь к чтоб 10
3053: но ростов вырвал руку с такою злобой, как будто денисов был величайший враг прямо твердо на него глаза. 18
3055: понимаешь ли, что говоришь? – сказал дрожащим голосом. – кроме меня, никого не было в комнате. стало быть, не то, так… 19
3057: не мог договорить выбежал комнаты. 5
3059: чег’т с тобою со всеми, – были последние слова, которые слышал ростов. 11
3061: ростов пришел на квартиру телянина. 5
3063: дома нет, в штаб сказал денщик телянина. – что случилось? – прибавил денщик, на расстроенное лицо 14
3065: ничего. 1
3067: не застали, – сказал денщик. 4
3069: штаб находился в трех верстах зальценека. ростов, не заходя домой, взял лошадь поехал в штаб. в деревне, занимаемой штабом, был трактир, посещаемый ростов приехал в трактир; лошадь телянина. 28
3071: во второй комнате трактира сидел поручик за блюдом сосисок бутылкою вина. 11
3073: вы заехали, сказал высоко поднимая брови. 6
3075: сказал ростов, как будто выговорить слово стоило большого труда, сел за соседний стол. 13
3077: молчали; в комнате сидели два немца русский все молчали, слышались звуки ножей тарелки чавканье поручика. когда телянин кончил завтрак, вынул кармана двойной кошелек, кверху, маленькими белыми пальцами раздвинул кольца, достал золотой приподняв брови, деньги слуге. 34
3079: поскорее, – сказал 2
3081: золотой был новый. ростов встал подошел к телянину. 8
3083: посмотреть мне кошелек, – сказал тихим, чуть слышным голосом. 8
3085: с бегающими глазами, но все поднятыми бровями телянин подал кошелек. 10
3087: хорошенький кошелек… да… да… – сказал вдруг побледнел. – посмотрите, прибавил 9
3089: ростов взял в руки кошелек посмотрел на него, на деньги, которые были в нем, на телянина. поручик кругом по своей привычке казалось, вдруг стал весел. 25
3091: будем в вене, все там теперь девать некуда в дрянных городишках, – сказал ну, давайте, пойду. 15
3093: ростов молчал. 2
3095: вы что ж? тоже позавтракать? порядочно кормят, – продолжал телянин. – давайте же. 11
3097: протянул руку взялся за кошелек. ростов выпустил телянин взял кошелек стал в карман рейтуз, брови небрежно поднялись, рот слегка раскрылся, как будто говорил: да, кладу в карман свой кошелек, просто, никому до дела нет». 34
3099: что, сказал вздохнув приподнятых бровей взглянул в глаза ростова. какой-то свет глаз с быстротою перебежал глаз телянина в глаза ростова всё в мгновение. 23
3101: сюда, – проговорил ростов, хватая телянина за руку. почти притащил к деньги денисова, вы взяли… – прошептал над 16
3103: что?.. как вы смеете? что?.. – проговорил телянин. 7
3105: но слова звучали жалобным, криком мольбой прощении. как только ростов звук голоса, с души свалился камень сомнения. почувствовал радость, в то же мгновение стало жалко несчастного, стоявшего перед ним человека; но надо было до конца довести начатое дело. 38
3107: люди бог знает что могут подумать, – бормотал телянин, схватывая фуражку направляясь в небольшую пустую комнату, – надо 16
3109: знаю, докажу, – сказал ростов. 4
3113: бледное лицо телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза все так же бегали, но где-то внизу, не поднимаясь до лица ростова, послышались всхлипыванья. 22
3115: не губите… молодого человека… вот несчастные… деньги, возьмите бросил на стол. – меня мать!.. 13
3117: ростов взял деньги, взгляда телянина, не говоря ни слова, пошел комнаты. но двери вернулся назад. 15
3119: мой, – сказал со слезами на глазах, – как вы могли сделать? 10
3121: сказал телянин, приближаясь к 4
3123: трогайте меня, – проговорил ростов, вам нужда, возьмите деньги. – швырнул кошелек выбежал трактира. 12
3131: вечером того же дня на квартире денисова шел разговор 9
3133: говорю вам, ростов, что вам надо перед полковым командиром, – говорил, к пунцово-красному, взволнованному ростову, высокий штаб-ротмистр, с седеющими волосами, крупными чертами морщинистого лица. 23
3135: штаб-ротмистр кирстен был два раза разжалован в солдаты за дела чести два раза выслуживался. 14
3137: никому не позволю себе говорить, что лгу! – вскрикнул ростов. – сказал то, что лгу, сказал что лжет. так с тем на дежурство может меня назначать хоть каждый день под сажать, меня никто не заставит, потому что как полковой командир считает недостойным себя дать мне так… 44
3139: вы постойте, батюшка; вы послушайте меня, – перебил штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные вы при других говорите полковому командиру, что 22
3141: не виноват, что разговор зашел при других может быть, не надо было говорить при них, да не дипломат. затем в гусары пошел, думал, что здесь не нужно тонкостей, мне говорит, что лгу… так пусть даст мне 36
3143: все хорошо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело. спросите денисова, похоже на что-нибудь, чтобы требовал полкового командира? 22
3145: денисов, закусив с мрачным видом слушал разговор, видимо, не желая вступать в него. на вопрос штаб-ротмистра покачал головой. 18
3147: при говорите полковому командиру про пакость, – продолжал штаб-ротмистр. – богданыч называли полкового командира) вас 13
3149: сказал, что неправду говорю. 4
3151: да, вы наговорили глупостей, надо 5
3153: за что! – крикнул ростов. 4
3155: думал вас, – серьезно строго сказал штаб-ротмистр. – вы не хотите вы, батюшка, не только перед ним, перед всем полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. вот как: кабы вы подумали да посоветовались, как с делом, то вы прямо, да при бухнули. что теперь делать полковому командиру? надо под суд замарать весь полк? негодяя весь полк так, что ли, по-вашему? по-нашему, не так. богданыч молодец, вам сказал, что вы неправду говорите. неприятно, да что делать, батюшка, сами наскочили. теперь, как дело хотят замять, так вы фанаберии какой-то не хотите хотите все рассказать. вам что вы подежурите, да что вам перед старым честным какой бы там ни был богданыч, все честный храбрый старый полковник, так вам полк вам ничего! – голос штаб-ротмистра начинал дрожать. – вы, батюшка, в полку без году неделя; нынче здесь, завтра перешли куда в вам наплевать, что говорить будут: павлоградскими воры!» нам не все равно. так, что ли, денисов? не все равно? 151
3157: денисов все молчал не шевелился, взглядывая своими блестящими черными глазами на ростова. 12
3159: своя фанаберия дорога, не хочется, – продолжал штаб-ротмистр, – нам, старикам, как мы выросли, да бог даст, приведется в полку, так нам честь полка дорога, богданыч знает. как дорога, батюшка! нехорошо, нехорошо! там нет, всегда правду-матку скажу. нехорошо! 36
3161: штаб-ротмистр встал ростова. 3
3163: чег’т возьми! – закричал, вскакивая, денисов. – ну, г’остов, ну! 8
3165: ростов, краснея бледнея, смотрел то на то на другого 9
3167: господа, нет… вы не думайте… понимаю, вы напрасно мне думаете так… для меня… за честь полка…. да что? на деле покажу, для меня честь знамени… ну, все равно, правда, виноват!.. – слезы стояли него в глазах. – виноват, кругом виноват!.. ну, что вам 41
3169: так, граф! – поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр, большою рукою по плечу. 9
3171: тебе говог’ю, – закричал денисов, – малый славный. 6
3173: лучше, граф, – повторил штаб-ротмистр, как будто за признание начиная величать титулом. – подите ваше сиятельство, да-с. 15
3175: все сделаю, никто меня слова не голосом проговорил ростов, – но не могу, не могу, как хотите! как буду точно маленький, прощенья просить? 22
3177: денисов засмеялся. 2
3179: же хуже. богданыч злопамятен, поплатитесь за сказал кирстен. 8
3181: не не могу вам какое чувство, не могу… 8
3183: ваша воля, – сказал штаб-ротмистр. – что же, мерзавец-то куда делся? – спросил денисова. 11
3185: больным, завтг’а велено пг’иказом проговорил денисов. 6
3187: болезнь, нельзя сказал штаб-ротмистр. 4
3189: там болезнь не болезнь, не попадайся мне на глаза кровожадно прокричал денисов. в комнату вошел жерков. 16
3191: как? – вдруг к вошедшему. 4
3193: господа. мак в плен сдался, с со всем. 8
3197: видел. 1
3199: мака живого видел? с руками, с ногами? 6
3201: поход! дать бутылку за такую новость. ты как же сюда попал? 11
3203: в полк выслали, за черта, за мака. генерал пожаловался. поздравил с приездом мака… ты что, ростов, точно бани? 18
3205: брат, нас такая каша второй день. 6
3207: вошел полковой подтвердил привезенное жерковым. назавтра велено было выступать. 9
3209: господа! 1
3211: слава богу, засиделись. 3
3219: кутузов к вене, за собой мосты на реках браунау) трауне линце). русские войска переходили реку русские колонны войск в середине дня тянулись через город по сю по ту сторону моста. 30
3221: день был теплый, дождливый. пространная перспектива, раскрывавшаяся с возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг расширялась, при свете солнца далеко становились видны предметы, точно покрытые лаком. виднелся городок под ногами с своими белыми домами красными крышами, собором мостом, по сторонам которого, толпясь, лились массы русских войск. виднелись на повороте дуная суда, замок с парком, водами впадения в дунай, виднелся левый скалистый покрытый сосновым лесом берег дуная с таинственною далью зеленых вершин голубеющими виднелись башни монастыря, выдававшегося соснового, казавшегося нетронутым, дикого леса, далеко впереди на горе, по ту сторону виднелись разъезды неприятеля. 100
3223: между на высоте, стояли впереди начальник генерал с свитским рассматривая в трубу местность. несколько позади сидел на хоботе несвицкий, посланный главнокомандующего к казак, сопутствовавший несвицкому, подал сумочку фляжку, несвицкий пирожками настоящим доппелькюмелем. радостно кто на коленях, кто сидя по-турецки на мокрой траве. 42
3225: не дурак был князь, что тут замок выстроил. славное место. что же вы не господа? – говорил несвицкий. 17
3227: благодарю, князь, – с разговаривая с таким важным штабным чиновником. – прекрасное место. мы мимо самого парка проходили, двух видели, дом какой чудесный! 21
3229: князь, – сказал другой, которому хотелось взять пирожок, но совестно было, который поэтому притворялся, что местность, – посмотрите-ка, забрались туда наши пехотные. вон там, на лужку, за деревней, трое тащат что-то. проберут дворец, – сказал с видимым 34
3231: то, то, – сказал несвицкий. – нет, чего бы желал, – прибавил прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, – так вон туда забраться. 20
3233: на монастырь с башнями, видневшийся на горе. глаза сузились засветились. 10
3235: ведь хорошо бы, господа! 4
3237: засмеялись. 1
3239: бы попугать монашенок. говорят, молоденькие. право, пять лет жизни бы! 10
3241: ведь скучно, – смеясь, сказал который был посмелее. 7
3243: между тем свитский стоявший впереди, что-то генералу; генерал смотрел в зрительную трубку. 12
3245: так так сердито сказал генерал, трубку глаз пожимая плечами, – так станут бить по переправе. что там мешкают? 17
3247: на той стороне простым глазом виден был неприятель батарея, которой показался молочно-белый дымок. вслед за дымком раздался дальний выстрел, видно было, как наши войска заспешили на переправе. 27
3249: несвицкий, поднялся подошел к генералу. 5
3251: ли закусить вашему превосходительству? – сказал 5
3253: дело, – сказал генерал, не замешкались наши. 6
3255: съездить ли, ваше превосходительство? – сказал несвицкий. 6
3257: съездите, пожалуйста, – сказал генерал, повторяя то, что раз подробно было приказано, – скажите гусарам, чтоб последние перешли зажгли мост, как приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту 26
3259: хорошо, – несвицкий. 2
3261: кликнул казака с лошадью, велел сумочку фляжку легко перекинул свое тяжелое тело на седло. 14
3263: заеду к монашенкам, – сказал с глядевшим на него, поехал по вьющейся тропинке под гору. 14
3265: куда донесет, капитан, хватите-ка! – сказал генерал, к позабавьтесь скуки. 9
3267: к скомандовал через минуту весело выбежали костров зарядили. 8
3269: послышалась команда. 2
3271: бойко нумер. металлически, зазвенело через головы всех наших под горой, свистя, перелетела граната далеко не долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения лопнула. 24
3273: лица солдат повеселели при звуке; все поднялись занялись наблюдениями над видными, как на ладони, движениями внизу наших войск впереди движениями приближавшегося неприятеля. солнце в ту же минуту совсем вышло туч, красивый звук выстрела блеск солнца слились в бодрое веселое впечатление. 40
3281: над мостом пролетели два неприятельские на мосту была давка. в средине моста, слезши с лошади, прижатый своим толстым телом к перилам, стоял князь несвицкий. смеючись, назад на своего казака, который с двумя лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади только что князь несвицкий хотел двинуться вперед, как солдаты повозки напирали на него прижимали к перилам, ничего не как 58
3283: ты, братец мой! – говорил казак фурштатскому солдату с повозкой, напиравшему на толпившуюся самых колес лошадей пехоту, – ты! нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать. 23
3285: но фурштат, не внимания на наименование генерала, кричал на солдат, запружавших дорогу: 12
3287: землячки! держись влево, постой! 4
3289: но землячки, теснясь плечо с плечом, цепляясь штыками не прерываясь, двигались по мосту сплошною массой. поглядев за перила вниз, князь несвицкий видел быстрые, шумные, невысокие волны которые, сливаясь, рябея загибаясь свай моста, перегоняли другую. поглядев на мост, видел столь же живые волны солдат, кутасы, кивера с чехлами, ранцы, штыки, длинные ружья киверов лица с широкими скулами, ввалившимися щеками беззаботно-усталыми выражениями движущиеся ноги по натасканной на доски моста липкой грязи. между волнами солдат, как взбрызг белой пены в волнах протискивался в плаще, с своею солдат физиономией; как щепка, вьющаяся по реке, по мосту волнами пехоты пеший гусар, денщик житель; как бревно, плывущее по реке, со всех сторон, проплывала по мосту ротная наложенная доверху прикрытая кожами, повозка. 115
3291: как плотину, прорвало, – безнадежно говорил казак. – много ль вас там? 10
3293: без подмигивая, говорил близко проходивший в прорванной шинели веселый солдат скрывался; за ним проходил другой, старый солдат. 17
3295: таперича по мосту примется зажаривать, – говорил мрачно старый солдат, к товарищу, – забудешь чесаться. 13
3297: солдат проходил. за ним другой солдат на повозке. 8
3299: черт, подвертки запихал? – говорил денщик, бегом следуя за повозкой шаря в задке. 12
3301: проходил с повозкой. 3
3303: за шли веселые видимо, выпившие солдаты. 6
3305: милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы… – радостно говорил солдат в высоко подоткнутой шинели, широко размахивая рукой. 17
3307: сладкая ветчина-то, – другой с хохотом. 5
3309: прошли, так что несвицкий не кого в зубы к чему ветчина. 11
3311: торопятся! что холодную пустил, так думаешь, всех перебьют, – говорил сердито 10
3313: пролетит мимо меня, дяденька, говорил, смеха, с ртом молодой солдат, – так право, так беда! – говорил солдат, как будто хвастаясь тем, что 21
3315: проходил. за ним следовала повозка, непохожая на все проезжавшие до сих пор. был немецкий форшпан на паре, нагруженный, казалось, целым домом; за форшпаном, который вез немец, привязана была красивая, пестрая, с вымем, корова. на перинах сидела женщина с грудным ребенком, старуха молодая, багрово-румяная, здоровая девушка-немка. видно, по разрешению были пропущены выселявшиеся жители. глаза всех солдат на женщин, пока проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, все замечания солдат только к двум женщинам. на всех лицах была почти та же непристойных мыслей женщине. 81
3317: колбаса-то, тоже 2
3319: матушку, – на последнем слоге, говорил другой солдат, к немцу, который, глаза, сердито шел широким шагом. 15
3321: как! то-то черти! 3
3323: бы тебе к ним стоять, федотов! 6
3325: брат! 1
3327: вы? – спрашивал пехотный тоже полуулыбаясь глядя на красивую девушку. 9
3329: немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает. 7
3331: возьми себе, – говорил подавая девушке 5
3333: девушка взяла. несвицкий, как все бывшие на мосту, не спускал глаз с женщин, пока не проехали. когда проехали, шли такие же солдаты, с такими же разговорами, наконец, все как часто бывает, на выезде моста замялись лошади в ротной повозке вся толпа должна была ждать. 44
3335: что становятся? порядку-то нет! – говорили солдаты. – куда прешь? черт! нет того, чтобы подождать. хуже того будет, как мост подожжет. вишь, приперли, – говорили с разных сторон толпы, друг друга, всё жались вперед к выходу. 33
3337: под мост на воды несвицкий вдруг новый для него звук, быстро приближающегося… чего-то большого чего-то шлепнувшегося в воду. 18
3339: ты, куда фатает! – строго сказал близко стоявший солдат, на звук. 10
3341: чтобы скорей проходили, – сказал другой неспокойно. 6
3343: толпа тронулась. несвицкий понял, что было 6
3345: казак, подавай лошадь! – сказал ну, вы! сторонись, посторонись! дорогу! 9
3347: с большим добрался до лошади. не переставая кричать, тронулся вперед. солдаты пожались, чтобы дать дорогу, но снова нажали на него так, что ногу, ближайшие не были виноваты, потому что давили сильнее. 31
3349: несвицкий! ты, г’ожа! – послышался в время сзади хриплый голос. 9
3351: несвицкий в пятнадцати шагах него живою массой двигающейся пехоты красного, черного, лохматого, в фуражке на затылке в молодецки накинутом на плече ментике ваську денисова. 24
3353: ты чег’тям, дьяволам, дать дог’огу, – кричал денисов, видимо, находясь в припадке горячности, блестя поводя своими черными, как глазами в воспаленных белках махая не вынутою ножен саблей, которую держал такой же красной, как лицо, голой маленькой рукой. 36
3355: вася! – радостно несвицкий. – да ты что? 6
3357: пг’ойти нельзя, – кричал васька денисов, злобно белые зубы, шпоря своего красивого вороного бедуина, который, мигая штыков, на которые натыкался, фыркая, брызгая вокруг себя пеной с мундштука, звеня, бил копытами по доскам моста казалось, готов был перепрыгнуть через перила моста, бы позволил седок. 42
3359: как баг’аны! точь-в-точь баг’аны! пг’очь… дай дог’огу!.. стой там! ты, повозка, чег’т! саблей кричал действительно вынимая наголо саблю начиная махать 20
3361: солдаты с лицами нажались друг на друга, денисов присоединился к несвицкому. 11
3363: же ты не пьян нынче? – сказал несвицкий денисову, когда подъехал к нему. 12
3365: напиться-то вг’емени не дадут! – васька денисов. – целый день то туда, то сюда таскают полк. дг’аться так дг’аться. то чег’т знает что такое! 22
3367: ты щеголем нынче! – новый ментик вальтрап, сказал несвицкий. 8
3369: денисов достал ташки платок, распространявший запах духов, сунул в нос несвицкому. 11
3371: в дело выбг’ился, зубы вычистил надушился. 6
3373: фигура несвицкого, сопровождаемая казаком, решительность денисова, махавшего саблей кричавшего, подействовали так, что протискались на ту сторону моста пехоту. несвицкий нашел выезда полковника, которому надо было передать приказание, свое поручение, поехал назад. 31
3375: расчистив дорогу, денисов входа на мост. небрежно сдерживая рвавшегося к своим бившего ногой жеребца, смотрел на двигавшийся навстречу по доскам моста раздались прозрачные звуки копыт, как будто скакало несколько лошадей, с впереди, по четыре человека в ряд, растянулся по мосту стал выходить на ту сторону. 45
3377: пехотные солдаты, толпясь в растоптанной моста грязи, с тем недоброжелательным чувством насмешки, с каким встречаются различные роды войск, смотрели на чистых, щеголеватых гусар, стройно проходивших мимо них. 27
3379: ребята! только бы на подновинское! 5
3381: них проку! только напоказ водят! – говорил другой. 7
3383: не пыли! – шутил гусар, под которым лошадь, заиграв, брызнула грязью в пехотинца. 12
3385: бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, – рукавом грязь с лица, говорил пехотинец, – то не человек, птица сидит! 20
3387: бы тебя, зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, – шутил над худым, скрюченным тяжести ранца солдатиком. 17
3389: промеж ног возьми, вот тебе конь буде, – гусар. 8
3397: пехота поспешно проходила по мосту, спираясь воронкой входа. наконец повозки все прошли, давка стала меньше, последний батальон вступил на мост. гусары денисова по ту сторону моста против неприятеля. неприятель, вдалеке видный с противоположной горы, снизу, моста, не был виден, так как лощины, по которой текла река, горизонт противоположным возвышением не дальше полуверсты. впереди была пустыня, по которой кое-где шевелились кучки наших разъездных казаков. вдруг на противоположном возвышении дороги показались войска в синих капотах были французы. разъезд казаков рысью под гору. все люди денисова, хотя старались говорить постороннем смотреть по сторонам, не переставали думать только том, что было там, на горе, беспрестанно всё вглядывались в выходившие на горизонт пятна, которые признавали за неприятельские войска. погода после полудня прояснилась, солнце спускалось над дунаем темными горами. было тихо, с той горы долетали звуки рожков криков неприятеля. между неприятелями никого не было, кроме мелких разъездов. пустое пространство, сажен в триста, него. неприятель перестал стрелять, тем чувствовалась та строгая, грозная, неприступная неуловимая черта, которая разделяет два неприятельские войска. 163
3399: шаг за черту, напоминающую черту, живых мертвых, неизвестность, страдания смерть. что там? кто там? там, за полем, деревом, крышей, солнцем? никто не знает, хочется знать; перейти черту, хочется перейти что рано поздно придется перейти что там, по той стороне черты, как неизбежно что там, по ту сторону смерти. сам силен, здоров, весел раздражен такими здоровыми раздраженно-оживленными людьми». так не думает, то чувствует всякий человек, находящийся в виду неприятеля, чувство придает блеск радостную резкость впечатлений всему происходящему в минуты. 78
3401: на бугре неприятеля показался дымок выстрела, свистя, пролетело над головами гусарского стоявшие вместе, разъехались по местам. гусары старательно стали выравнивать лошадей. в все замолкло. все поглядывали вперед на неприятеля на командира, команды. пролетело другое, третье что стреляли по гусарам; но равномерно-быстро свистя, пролетало над головами гусар где-то сзади. гусары не но при каждом звуке пролетающего будто по команде, весь с своими лицами, сдерживая дыханье, пока летело приподнимался на стременах снова солдаты, не поворачивая головы, косились друг на друга, с любопытством высматривая впечатление товарища. на каждом лице, денисова до горниста, показалась губ подбородка черта борьбы раздраженности волнения. вахмистр хмурился, солдат, как будто наказанием. миронов нагибался при каждом пролете ростов, стоя на левом фланге, на своем тронутом ногами, но видном грачике, счастливый вид вызванного перед большою публикой к в котором что светло на всех, как бы прося внимание на то, как спокойно стоит под но в лице та же черта чего-то нового строгого, против воли, показывалась рта. 155
3403: там кланяется? миг’онов! нехог’ошо, на меня смотг’ите! – закричал денисов, которому не стоялось на месте который вертелся на лошади перед 19
3405: курносое черноволосатое лицо васьки денисова вся маленькая сбитая фигурка с жилистою короткими пальцами, покрытыми волосами) кистью руки, в которой держал вынутой наголо сабли, было точно такое же, как всегда, к вечеру, после выпитых двух бутылок. был только более красен задрав свою мохнатую голову кверху, как птицы, когда пьют, безжалостно вдавив своими маленькими ногами шпоры в бока доброго бедуина, будто падая назад, поскакал к другому флангу хриплым голосом закричал, чтоб пистолеты. подъехал к кирстену. штаб-ротмистр на широкой степенной кобыле шагом навстречу денисову. штаб-ротмистр, с своими длинными был серьезен, как всегда, только глаза блестели больше 93
3407: что? – сказал денисову. – не дойдет дело до драки. вот назад 10
3409: знает, что делают! – проворчал денисов. – г’остов! – крикнул заметив веселое лицо. – ну, дождался. 12
3411: видимо, радуясь на ростов почувствовал себя совершенно счастливым. в время начальник показался на мосту. денисов поскакал к нему. 18
3413: пг’евосходительство! позвольте 2
3415: тут сказал начальник скучливым голосом, морщась, как докучливой мухи. – зачем вы тут стоите? видите, фланкеры ведите назад 17
3417: перешел мост вышел выстрелов, не потеряв ни человека. вслед за ним перешел второй бывший в цепи, последние казаки ту сторону. 20
3419: два павлоградцев, перейдя мост, за другим пошли назад на гору. полковой командир карл богданович шуберт подъехал к денисова шагом недалеко ростова, не на него никакого внимания, несмотря на то, что после бывшего столкновения за телянина виделись теперь в первый раз. ростов, чувствуя себя во фронте во власти человека, перед которым теперь считал себя виноватым, не спускал глаз с спины, белокурого затылка красной шеи полкового командира. ростову то казалось, что богданыч только притворяется невнимательным что вся цель теперь состоит в том, чтобы храбрость выпрямлялся весело то казалось, что богданыч нарочно близко, чтобы показать ростову свою храбрость. то думалось, что враг теперь нарочно пошлет в чтобы наказать ростова. то думалось, что после подойдет к нему великодушно протянет раненому, руку примирения. 118
3421: знакомая павлоградцам, с высоко поднятыми плечами, фигура жеркова недавно выбыл полка) подъехала к полковому командиру. жерков после своего главного штаба не в полку, говоря, что не дурак во фронте лямку тянуть, когда при штабе, ничего не делая, получит наград больше, пристроиться к князю багратиону. приехал к своему бывшему начальнику с приказанием начальника 52
3423: сказал с своею мрачною серьезностью, ко врагу ростова товарищей, – велено мост зажечь. 12
3425: велено? – спросил полковник. 3
3427: не знаю, полковник, кто велено, – серьезно корнет, – но только мне князь приказал: скажи полковнику, чтобы гусары вернулись скорей зажгли бы мост». 21
3429: вслед за жерковым к гусарскому полковнику подъехал свитский с тем же приказанием. вслед за свитским на казачьей лошади, которая насилу несла галопом, подъехал толстый несвицкий. 25
3431: же, полковник, – кричал на вам говорил мост зажечь, теперь кто-то переврал; там все с сходят, ничего не разберешь. 18
3433: полковник неторопливо полк к несвицкому. 5
3435: мне говорили про горючие вещества, – сказал про то, чтобы зажигать, вы мне ничего не говорили. 15
3437: как же, батюшка, – заговорил, несвицкий, снимая фуражку расправляя пухлою рукой мокрые пота волосы, – как же не говорил, что мост зажечь, когда горючие вещества положили? 24
3439: вам не господин штаб-офицер, вы мне не говорили, чтоб мост зажигайт! служба знаю, мне в привычка приказание строго вы сказали, мост зажгут, кто зажгут, святым духом не могу знайт… 29
3441: вот всегда так, – махнув рукой, сказал несвицкий. – ты как здесь? – к жеркову. 12
3443: за тем же. ты дай тебя выжму. 7
3445: сказали, господин штаб-офицер… – продолжал полковник тоном. 6
3447: перебил свитский надо торопиться, то неприятель пододвинет на картечный выстрел. 10
3449: полковник молча посмотрел на свитского на толстого штаб-офицера, на жеркова нахмурился. 11
3451: буду мост зажигайт, – сказал торжественным тоном, как будто бы выражал что, несмотря на все делаемые неприятности, все-таки сделает то, что должно. 21
3453: своими длинными мускулистыми ногами лошадь, как будто была во всем виновата, полковник выдвинулся вперед тому самому, в котором служил ростов под командою денисова, скомандовал вернуться назад к мосту. 28
3455: так подумал ростов, – хочет меня!» сердце сжалось, кровь бросилась к лицу. посмотрит, трус ли подумал 15
3457: на всех веселых лицах людей появилась та серьезная черта, которая была на них в то время, как стояли под ростов, не спуская глаз, смотрел на своего врага, полкового командира, желая найти на лице подтверждение своих догадок; но полковник ни разу не взглянул на ростова, смотрел, как всегда во фронте, строго торжественно. послышалась команда. 53
3459: живо! – проговорило него несколько голосов. 5
3461: цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами торопясь, слезали гусары, сами не зная, что будут делать. гусары крестились. ростов не смотрел на полкового командира, – некогда было. боялся, с замиранием сердца боялся, как бы не гусар. рука дрожала, когда передавал лошадь коноводу, чувствовал, как со стуком приливает кровь к сердцу. денисов, заваливаясь назад крича что-то, проехал мимо него. ростов ничего не видел, кроме бежавших вокруг него гусар, цеплявшихся шпорами бренчавших саблями. 69
3463: крикнул чей-то голос сзади. 4
3465: ростов не подумал том, что значит требование носилок; бежал, стараясь только быть впереди всех; но самого моста не смотря под ноги, попал в вязкую, растоптанную грязь споткнувшись, на руки. другие. 30
3467: сторона, ротмистр, – послышался голос полкового командира, который, заехав вперед, стал верхом недалеко моста с торжествующим веселым лицом. 17
3469: ростов, руки рейтузы, на своего врага хотел бежать дальше, полагая, что чем дальше вперед, тем будет лучше. но богданыч, хотя не глядел не ростова, крикнул на него. 27
3471: посредине моста бежит? на права сторона! назад! – сердито закричал к денисову, который, щеголяя храбростью, въехал верхом на доски моста. 19
3473: рисковайт, ротмистр! вы бы слезали, – сказал полковник. 7
3475: виноватого найдет, – васька денисов, поворачиваясь на седле. 7
3479: между тем несвицкий, жерков свитский стояли вместе вне выстрелов смотрели то на небольшую кучку людей в желтых киверах, темно-зеленых куртках, расшитых снурками, синих рейтузах, копошившихся моста, то на ту сторону, на приближавшиеся вдалеке синие капоты группы с лошадьми, которые легко можно было признать за 44
3481: не зажгут мост? кто прежде? добегут зажгут мост, французы подъедут на картечный выстрел перебьют вопросы с замиранием сердца невольно задавал себе каждый того большого количества войск, которые стояли над мостом при вечернем свете смотрели на мост гусаров на ту сторону, на подвигавшиеся синие капоты со штыками 46
3483: достанется гусарам! – говорил несвицкий. – не дальше картечного выстрела теперь. 9
3485: так много людей повел, – сказал свитский 6
3487: в самом деле, – сказал несвицкий. – тут бы двух молодцов послать, все равно бы. 13
3489: ваше сиятельство, – вмешался жерков, не спуская глаз с гусар, но все с своею наивною манерой, которой нельзя было догадаться, серьезно ли, что говорит, нет. – ваше сиятельство! как вы судите! двух человек послать, нам-то кто же владимира с бантом даст? так-то хоть поколотят, да можно представить самому бантик получить. наш богданыч порядки знает. 52
3491: сказал свитский картечь! 3
3493: показал на французские которые снимались с передков поспешно 8
3495: на французской стороне, в тех группах, где были показался дымок, другой, третий, почти в время, в ту минуту, как долетел звук первого выстрела, показался четвертый. два звука за другим, третий. 30
3497: несвицкий, как будто жгучей боли, хватая за руку свитского посмотрите, 10
3499: кажется? 1
3501: бы царь, никогда бы не воевал, – сказал несвицкий, 8
3503: французские поспешно заряжали. пехота в синих капотах бегом двинулась к мосту. но в разных промежутках, показались дымки защелкала затрещала картечь по мосту. но в раз несвицкий не мог видеть того, что делалось на мосту. с моста поднялся густой дым. гусары зажечь мост, французские батареи стреляли по ним не для того, чтобы помешать, для того, что были наведены было по ком стрелять. 61
3505: французы сделать три картечные выстрела, прежде чем гусары вернулись к коноводам. два залпа были сделаны неверно, картечь всю перенесло, но зато последний выстрел попал в середину кучки гусар повалил троих. 30
3507: ростов, своими к богданычу, на мосту, не зная, что делать. рубить всегда воображал себе сражение) было некого, помогать в зажжении моста тоже не мог, потому что не взял с собою, как другие солдаты, жгута соломы. стоял как вдруг затрещало по мосту, будто рассыпанные гусар, ближе всех бывший него, со стоном на перилы. ростов подбежал к нему вместе с другими. закричал кто-то: гусара подхватили четыре человека стали поднимать. 67
3509: бросьте, ради христа, – закричал раненый; но все-таки подняли положили. 9
3511: николай ростов как будто чего-то, стал смотреть на даль, на воду дуная, на небо, на солнце! как хорошо показалось небо, как голубо, спокойно глубоко! как торжественно солнце! как ласково-глянцевито блестела вода в далеком дунае! лучше были далекие, голубеющие за дунаем горы, монастырь, таинственные залитые до макуш туманом сосновые леса… там тихо, счастливо… ничего бы не желал, ничего бы не желал, бы только был там, – думал ростов. – во мне в солнце так много счастия, тут… стоны, страдания, страх неясность, поспешность… вот кричат что-то, все побежали куда-то назад, бегу с ними, вот вот смерть, надо мной, вокруг меня… мгновенье никогда не солнца, воды, 101
3513: в минуту солнце стало скрываться за тучами; впереди ростова показались другие носилки. страх смерти носилок, любовь к солнцу жизни все слилось в болезненно-тревожное впечатление. 24
3515: боже! тот, кто там, в небе, спаси, прости защити меня!» – прошептал про себя ростов. 14
3517: гусары подбежали к коноводам, голоса стали громче спокойнее, носилки скрылись глаз. 11
3519: бг’ат, понюхал пог’оху?.. – прокричал над голос васьки денисова. 8
3521: кончилось; но трус, да, трус», – подумал ростов тяжело вздыхая, взял рук коновода своего ногу грачика стал садиться. 17
3523: было, картечь? – спросил денисова. 4
3525: какая! – прокричал денисов. – молодцами г’аботали! г’абота сквег’ная! любезное дело, г’убай в песи, тут, чег’т знает что, бьют как в мишень. 20
3527: денисов к недалеко ростова группе: полкового командира, несвицкого, жеркова свитского 10
3529: кажется, никто не заметил», – думал про себя ростов. действительно, никто ничего не заметил, потому что каждому было знакомо то чувство, которое в первый раз необстрелянный 25
3531: вам реляция будет, – сказал жерков, – глядишь, меня в подпоручики произведут. 10
3533: кнезу, что мост зажигал, – сказал полковник торжественно весело. 8
3535: коли про потерю спросят? 4
3537: пробасил полковник, – два гусара ранено, наповал, – сказал с видимою радостью, не в силах счастливой звучно красивое слово наповал. 18
3545: преследуемая стотысячною французскою под начальством бонапарта, встречаемая враждебно расположенными жителями, не доверяя более своим союзникам, недостаток продовольствия принужденная действовать вне всех предвиденных войны, русская тридцатипятитысячная под начальством кутузова, поспешно вниз по дунаю, там, где бывала настигнута неприятелем, делами, лишь насколько было нужно для того, чтобы не теряя тяжестей. были дела при ламбахе, мельке; но, несмотря на храбрость стойкость, признаваемую самим неприятелем, с которою дрались русские, последствием дел было только быстрейшее войска, плена под присоединившиеся к кутузову браунау, теперь русской кутузов был предоставлен только своим слабым, силам. защищать более вену нельзя было думать. вместо наступательной, глубоко по законам новой науки стратегии, войны, план которой был передан кутузову в бытность в вене гофкригсратом, почти недостижимая цель, представлявшаяся теперь кутузову, состояла в том, чтобы, не погубив подобно маку под соединиться с войсками, шедшими россии. 131
3547: кутузов с перешел на левый берег дуная в первый раз положив дунай между собой главными силами французов. находившуюся на левом берегу дуная дивизию мортье разбил в деле в первый раз взяты трофеи: знамя, два неприятельские генерала. в первый раз после двухнедельного русские войска после борьбы не только поле сражения, но прогнали французов. несмотря на то, что войска были раздеты, на треть ранеными, больными; несмотря на то, что на той стороне дуная были больные раненые с письмом кутузова, поручавшим человеколюбию неприятеля; несмотря на то, что большие госпитали дома в кремсе, в лазареты, не могли вмещать в себе всех больных раненых, – несмотря на все при кремсе победа над мортье значительно подняли дух войска. во всей в главной квартире ходили самые радостные, хотя несправедливые слухи мнимом приближении колонн россии, какой-то победе, бонапарта. 129
3549: князь находился во время сражения при в деле генерале шмите. под ним была ранена лошадь, сам был слегка в руку пулей. в знак милости главнокомандующего был послан с победе к двору, находившемуся не в вене, которой французские войска, в брюнне. в ночь сражения, взволнованный, но не на свое несильное на вид сложение, князь мог переносить физическую гораздо лучше самых сильных людей), верхом приехав с донесением дохтурова в креме к кутузову, князь был в ту же ночь курьером в брюнн. курьером, кроме наград, важный шаг к повышению. 86
3551: ночь была темная, звездная; дорога чернелась между белевшим снегом, выпавшим накануне, в день сражения. то перебирая впечатления прошедшего сражения, то радостно воображая впечатление, которое произведет победе, вспоминая проводы главнокомандующего товарищей, князь скакал в почтовой бричке, чувство человека, долго ждавшего, наконец, достигшего начала желаемого счастия. как скоро закрывал глаза, в раздавалась пальба ружей которая сливалась со стуком колес впечатлением победы. то начинало представляться, что русские бегут, что сам но поспешно просыпался, со счастием как будто вновь что ничего не было что, напротив, французы бежали. снова вспоминал все подробности победы, свое спокойное мужество во время сражения задремывал… после темной звездной ночи наступило веселое снег таял на солнце, лошади быстро скакали, безразлично вправе влеве проходили новые разнообразные леса, поля, деревни. 117
3553: на станций русских раненых. русский ведший транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми словами солдата. в длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге по шести более бледных, перевязанных грязных раненых. некоторые них говорили слышал русский говор), другие хлеб, самые тяжелые, молча, с кротким болезненным детским смотрели на скачущего мимо курьера. 52
3555: князь велел спросил солдата, в каком деле ранены. 8
3557: на дунаю, – солдат. князь достал кошелек дал солдату три золотых. 10
3559: всех, – прибавил к подошедшему поправляйтесь, ребята, – к солдатам, – дела много. 10
3561: господин какие новости? – спросил видимо, желая разговориться. 7
3563: вперед, – крикнул поскакал далее. 4
3565: было совсем темно, когда князь въехал в брюнн себя высокими домами, лавок, домов фонарей, шумящими по мостовой красивыми всею тою большого города, которая всегда так привлекательна для военного человека после лагеря. князь несмотря на быструю бессонную ночь, подъезжая ко дворцу, чувствовал себя более чем накануне. только глаза блестели лихорадочным блеском мысли сменялись с чрезвычайною быстротой живо представились все подробности сражения не смутно, но в сжатом которое в воображении делал францу. живо представились случайные вопросы, которые могли быть сделаны, те которые сделает на них. полагал, что сейчас же представят но большого подъезда дворца к нему выбежал чиновник в нем курьера, проводил на другой подъезд. 103
3567: коридора направо; там, ваше высокоблагородие найдете дежурного флигель-адъютанта, – сказал чиновник. – проводит к военному министру. 14
3569: дежурный флигель-адъютант, встретивший князя попросил подождать пошел к военному министру. через пять минут флигель-адъютант вернулся наклонясь пропуская князя вперед себя, провел через коридор в кабинет, где занимался военный министр. флигель-адъютант своею казалось, хотел себя попыток фамильярности русского радостное чувство князя значительно когда подходил к двери кабинета военного министра. почувствовал себя чувство перешло в то же мгновение незаметно для него самого в чувство презрения, ни на чем не находчивый же в то же мгновение подсказал ту точку зрения, с которой право презирать военного министра. должно быть, легко покажется победы, не нюхая пороха!» – подумал глаза презрительно прищурились; медленно вошел в кабинет военного министра. чувство более когда военного министра, сидевшего над большим столом в первые две минуты не внимания на вошедшего. военный министр свою лысую, с седыми висками, голову между двух восковых свечей читал, карандашом, бумаги. дочитывал, не поднимая головы, в то время как дверь послышались шаги. 144
3571: передайте, – сказал военный министр своему подавая бумаги не внимания на курьера. 11
3573: князь почувствовал, что либо всех дел, занимавших военного министра, действия кутузовской менее всего могли либо нужно было дать почувствовать русскому курьеру. мне совершенно все равно», – подумал военный министр сдвинул бумаги, сравнял края с краями поднял голову. него была характерная голова. но в то же мгновение, как к князю твердое выражение лица военного министра, видимо, привычно сознательно на лице глупая, притворная, не скрывающая своего притворства, человека, принимающего за другим много просителей. 70
3575: генерал-фельдмаршала кутузова? – спросил надеюсь, хорошие вести? было столкновение с мортье? победа? пора! 12
3577: взял депешу, которая была на стал читать с грустным выражением. 10
3579: боже мой! боже мой! шмит! – сказал по-немецки. – какое несчастие, какое несчастие! 11
3581: пробежав депешу, положил на стол взглянул на князя видимо, что-то соображая. 11
3583: какое несчастие! дело, вы говорите, решительное? мортье не взят, подумал.) рад, что вы привезли хорошие вести, хотя смерть шмита дорогая плата за победу. величество, верно, пожелает вас видеть, но не нынче. благодарю вас, завтра будьте на выходе после парада. впрочем, вам дам знать. 43
3585: во время разговора глупая на лице военного министра. 8
3587: свиданья, благодарю вас. государь вероятно, пожелает вас видеть, – повторил наклонил голову. 11
3589: когда князь вышел дворца, почувствовал, что весь счастие, доставленные победой, теперь переданы в равнодушные руки военного министра весь склад мыслей мгновенно сражение представилось давнишним, далеким воспоминанием. 26
3597: князь в брюнне своего знакомого, русского дипломата билибина. 8
3599: милый князь, нет приятнее гостя, – сказал билибин, выходя навстречу князю франц, в мою спальню вещи князя! – к слуге, провожавшему болконского. – что, вестником победы? прекрасно. сижу больной, как видите. 28
3601: князь вышел в роскошный кабинет дипломата сел за приготовленный билибин покойно камина. 12
3603: князь не только после своего путешествия, но после всего похода, во время которого был лишен всех чистоты жизни, приятное чувство среди тех роскошных жизни, к которым привык с детства. кроме того, было приятно после приема поговорить хоть не по-русски говорили по-французски), но с русским человеком, который, предполагал, разделял русское живо к 51
3605: билибин был человек лет тридцати пяти, холостой, с князем были знакомы в петербурге, но ближе познакомились в последний приезд князя в вену вместе с кутузовым. как князь был молодой человек, пойти далеко на военном поприще, так, более, билибин на дипломатическом. был молодой человек, но немолодой дипломат, так как начал служить с шестнадцати лет, был в париже, в копенгагене теперь в вене занимал довольно значительное место. канцлер, наш посланник в вене знали дорожили был не того большого количества дипломатов, которые только достоинства, не делать вещей говорить по-французски для того, чтобы быть хорошими дипломатами; был тех дипломатов, которые любят работать, несмотря на свою лень, проводил ночи за письменным столом. работал хорошо, в чем бы ни состояла сущность работы. не вопрос вопрос в чем состояло дипломатическое дело, было все равно; но составить метко циркуляр, меморандум донесение в находил большое заслуги билибина ценились, кроме письменных работ, по говорить в высших сферах. 147
3607: билибин любил разговор так же, как любил работу, только тогда, когда разговор мог быть в постоянно выжидал случая сказать что-нибудь замечательное вступал в разговор не как при разговор билибина постоянно пересыпался законченными фразами, фразы во внутренней лаборатории билибина, как будто нарочно портативного свойства, для того чтобы ничтожные светские люди могли запоминать переносить гостиных в гостиные. действительно, билибина расходились по венским гостиным.] как говорили, часто влияние на так называемые важные дела. 70
3609: худое, желтоватое лицо было все покрыто крупными морщинами, которые всегда казались так чистоплотно старательно промыты, как кончики пальцев после бани. движения морщин составляли главную физиономии. то него морщился лоб широкими складками, брови поднимались кверху, то брови спускались книзу, щек крупные морщины. глубоко поставленные, небольшие глаза всегда смотрели прямо весело. 49
3611: теперь расскажите нам ваши подвиги, – сказал 6
3613: болконский самым скромным ни разу не себе, рассказал дело прием военного министра. 12
3615: приняли меня с вестью, как принимают собаку на кегельный кон.] заключил 11
3617: билибин распустил складки кожи. 4
3619: сказал рассматривая свой ноготь подбирая кожу над левым глазом, – российское воинство», мой милый, при всем моем к российскому воинству», полагаю, что победа ваша не самых блестящих.] 26
3621: продолжал все так же на французском произнося по-русски только те слова, которые презрительно хотел подчеркнуть. 15
3623: же? вы со всею массой своею на несчастного мортье при дивизии, мортье вас между рук? где же победа? 18
3625: серьезно говоря, – князь все-таки мы можем сказать без хвастовства, что немного получше 12
3627: вы не взяли нам хоть маршала? 6
3629: что не все делается, как предполагается, не так регулярно, как на параде. мы полагали, как вам говорил, зайти в тыл к семи часам не пришли к пяти вечера. 28
3631: же вы не пришли к семи часам вам надо было прийти в семь часов сказал билибин, – надо было прийти в семь часов 22
3633: вы не внушили бонапарту дипломатическим путем, что лучше геную? – тем же тоном сказал князь 14
3635: знаю, – перебил билибин, – вы думаете, что легко брать маршалов, сидя на диване перед камином. правда, все-таки зачем вы не взяли? не что не только военный министр, но король франц не будут вашею победой; да несчастный секретарь русского посольства, не чувствую никакой радости… 42
3637: посмотрел прямо на князя вдруг спустил собранную кожу со лба. 10
3639: мой черед спросить вас мой милый? – сказал болконский. – вам признаюсь, что не понимаю, может быть, тут дипломатические тонкости выше моего слабого но не понимаю: мак теряет целую фердинанд карл не дают никаких признаков жизни делают за наконец кутузов действительную победу, зарок непобедимости.] французов, военный министр не даже знать подробности! 49
3641: мой милый. видите ли.] за царя, за русь, за веру! все прекрасно.] но что нам, говорю двору, за дело до ваших побед? привезите вы нам сюда хорошенькое победе карла фердинанда стоит другого.] как вам хоть над ротой пожарной команды бонапарте, другое дело, мы прогремим в пушки. то как нарочно, может только дразнить нас. карл ничего не делает, фердинанд покрывается позором. вену вы бросаете, не защищаете больше, как будто бы вы нам сказали.] с нами бог, бог с вами, с вашею столицей. генерал, которого мы все любили, шмит: вы подводите под пулю поздравляете нас с победой!.. согласитесь, что раздразнительнее того которое вы привозите, нельзя придумать. как нарочно, как нарочно.] кроме того, ну, вы точно блестящую победу, победу даже карл, что ж бы переменило в ходе дел? теперь поздно, когда вена занята французскими войсками. 132
3643: занята? вена занята? 3
3645: только занята, но бонапарте в шенбрунне, граф, наш милый граф врбна, к нему за приказаниями. 15
3647: болконский после впечатлений путешествия, приема в после чувствовал, что не понимает всего значения слов, которые слышал. 16
3649: был здесь граф лихтенфельс, – продолжал билибин, – показывал мне письмо, в котором подробно парад французов в вене. принц мюрат все другое…] вы видите, что ваша победа не радостна что вы не можете быть приняты как спаситель… 35
3651: для меня все равно, совершенно все равно! – сказал князь начиная понимать, что сражении под кремсом действительно мало важности в виду таких событий, как занятие столицы как же вена взята? мост, знаменитый князь нас были слухи, что князь защищает вену, – сказал 40
3653: стоит на на нашей, стороне защищает нас; плохо защищает, но все-таки защищает. вена на той стороне. нет, мост не взят надеюсь, не будет взят, потому что минирован велено взорвать. в противном случае мы были бы давно в горах богемии вы с вашею провели бы дурную четверть часа между двух 49
3655: все-таки не значит, чтобы кампания была кончена, – сказал князь 9
3657: думаю, что кончена. так думают большие колпаки здесь, но не смеют сказать будет то, что говорил в начале кампании, что не ваша перестрелка под дюренштейном нем.).] вообще не порох решит дело, те, кто выдумали, – сказал билибин, повторяя своих словечек.] распуская кожу на лбу приостанавливаясь. – вопрос только в том, что скажет берлинское свидание с прусским королем. пруссия вступит в союз, то принудят.] будет война. же нет, то дело только в том, чтоб где составлять первоначальные статьи нового с?mpo 77
3659: что за необычайная гениальность! – вдруг вскрикнул князь сжимая свою маленькую руку по столу. – что за счастие человеку! 17
3661: вопросительно сказал билибин, морща лоб давая чувствовать, что сейчас будет сказал на думаю, что теперь, когда предписывает законы шенбрунна, надо решительно делаю нововведение называю просто бонапарт.] 26
3663: без шуток, – сказал князь неужели вы думаете, что кампания кончена? 10
3665: вот что думаю. в дурах, к не привыкла. в дурах что, во-первых, провинции разорены православное разбита, столица взята, все говорят, православное жестоко грабит… ради прекрасных глаз.] сардинское величество. потому между нами, мой милый.] чутьем слышу, что нас чутьем слышу сношения с францией проекты мира, тайного мира, заключенного. 47
3667: не может быть! – сказал князь было бы слишком гадко. 9
3669: поживем, сказал билибин, распуская кожу в знак разговора. 8
3671: когда князь пришел в приготовленную для него комнату в чистом белье лег на пуховики душистые гретые подушки, – почувствовал, что то сражение, котором привез было далеко, далеко него. прусский союз, новое торжество бонапарта, выход, парад, прием франца назавтра занимали 38
3673: закрыл глаза, но в то же мгновение в затрещала канонада, пальба, стук колес вот спускаются с горы растянутые ниткой мушкетеры, французы стреляют, чувствует, как содрогается сердце, выезжает вперед рядом с шмитом, пули весело свистят вокруг него, то чувство радости жизни, какого не с самого детства. 45
3675: пробудился… 1
3677: все было!..» – сказал счастливо, детски сам себе, заснул крепким, молодым сном. 11
3685: на другой день проснулся поздно. возобновляя впечатления прошедшего, вспомнил прежде всего то, что нынче надо представляться францу, вспомнил военного министра, флигель-адъютанта, билибина разговор вчерашнего вечера. для поездки во дворец в полную парадную форму, которой давно не надевал, свежий, красивый, с подвязанною рукой, вошел в кабинет билибина. в кабинете находились четыре господина дипломатического корпуса. с князем курагиным, который был секретарем посольства, болконский был знаком; с другими познакомил билибин. 66
3687: господа, бывавшие билибина, светские, молодые, богатые веселые люди, составляли в вене здесь кружок, который билибин, бывший главой кружка, называл наши, в кружке состоявшем почти дипломатов, видимо, были свои, не ничего с войной политикой, высшего света, к некоторым женщинам канцелярской стороны службы. господа, по-видимому, как своего которую делали немногим), приняли в свой кружок князя как предмет для вступления в разговор, сделали несколько вопросов сражении, разговор рассыпался на непоследовательные веселые шутки пересуды. 70
3689: хорошо, – говорил рассказывая неудачу товарища-дипломата, – хорошо то, что канцлер прямо сказал что назначение в лондон повышение чтоб так смотрел на видите вы фигуру при 24
3691: что всего хуже, господа, вам выдаю курагина: человек в несчастии, пользуется донжуан, человек! 13
3693: князь лежал в вольтеровском кресле, положив ноги через ручку. засмеялся. 10
3695: ну-ка, ну-ка.] сказал 3
3697: донжуан! змея! – послышались голоса. 4
3699: не знаете, болконский, – билибин к князю что все французской чуть было не сказал русской ничто в сравнении с тем, что наделал между женщинами человек. 24
3701: женщина подруга мужчины.] произнес князь стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги. 13
3703: билибин наши расхохотались, глядя в глаза князь видел, что которого было признаться) почти ревновал к своей жене, был шутом в 20
3705: должен вас курагиным, – сказал билибин тихо болконскому. – прелестен, когда рассуждает политике, надо видеть важность. 14
3707: подсел к собрав на лбу свои складки, завел с ним разговор политике. князь другие 14
3709: начал значительно всех, – берлинский кабинет не может выразить свое мнение союзе, не выражая… как в своей последней ноте… вы понимаете… вы понимаете… впрочем, величество не сущности нашего союза.] 28
3711: сказал князю хватая за руку. – помолчал. – подождите, не кончил… думаю, что вмешательство будет прочнее, чем невмешательство. невозможно считать дело непринятием нашей депеши ноября… вот чем все кончится.] 27
3713: руку болконского, показывая тем, что теперь совсем кончил. 8
3715: демосфен, тебя по камню, который ты скрываешь в своих золотых сказал билибин, которого шапка волос подвинулась на голове 18
3717: все засмеялись. смеялся громче всех. видимо, страдал, задыхался, но не мог дикого смеха, растягивающего всегда неподвижное лицо. 17
3719: вот что, господа, – сказал билибин, – болконский мой гость в доме здесь в брюнне, хочу сколько могу, всеми радостями здешней жизни. бы мы были в вене, было бы легко; но здесь, в гадкой моравской дыре.] труднее, прошу всех вас помощи. надо попотчевать брюнном.] вы возьмите на себя театр, вы, разумеется, – женщин. 50
3721: показать прелесть! – сказал наших, целуя кончики пальцев. 7
3723: кровожадного солдата, – сказал билибин, – надо к более человеколюбивым взглядам. 9
3725: ли воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, теперь мне пора взглядывая на часы, сказал болконский. 13
3733: до свидания, болконский! до свидания, князь, приезжайте же раньше, – послышались голоса. – мы беремся за вас. 15
3735: как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта маршрутов, когда будете говорить с сказал билибин, провожая до передней болконского. 19
3737: желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю, – болконский. 9
3739: вообще как можно больше говорите. страсть сам не любит не как 11
3747: на выходе франц только пристально вгляделся в лицо князя стоявшего в назначенном месте между кивнул своей длинной головой. но после выхода вчерашний флигель-адъютант с передал болконскому желание дать франц принял стоя посредине комнаты. перед тем как начинать разговор, князя поразило то, что как будто смешался, не зная, что сказать, покраснел. 50
3749: когда началось сражение? – спросил поспешно. 5
3751: князь после вопроса следовали другие, столь же простые вопросы: ли кутузов? как давно выехал кремса?» говорил с таким выражением, как будто вся цель состояла только в том, чтобы сделать количество вопросов. же на вопросы, как было слишком не могли 39
3753: котором часу началось сражение? – спросил 5
3755: могу донести вашему величеству, в котором часу началось сражение с фронта, но в дюренштейне, где находился, войско начало в шестом часу вечера, – сказал болконский, при случае предполагая, что представить готовое в голове правдивое всего того, что знал видел. 38
3757: но перебил 2
3759: миль? 1
3761: докуда, ваше величество? 3
3763: дюренштейна до кремса. 3
3765: с половиною мили, ваше величество. 5
3767: левый берег? 2
3769: доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние. 8
3771: ли фуража в кремсе? 4
3773: не был доставлен в том количестве… 6
3775: перебил 1
3777: котором часу генерал шмит? 4
3779: семь часов, кажется. 3
3781: семь часов? печально! печально! 4
3783: сказал, что благодарит, поклонился. князь вышел тотчас же со всех сторон был придворными. со всех сторон глядели на него ласковые глаза слышались ласковые слова. вчерашний флигель-адъютант делал зачем не во дворце, предлагал свой дом. военный министр подошел, поздравляя с марии терезии степени, которым жаловал камергер приглашал к величеству. тоже желала видеть. не знал, кому несколько секунд собирался с мыслями. русский посланник взял за плечо, к стал говорить с ним. 69
3785: вопреки словам билибина, привезенное было принято радостно. назначено было благодарственное молебствие. кутузов был награжден марией терезией большого креста, вся получила награды. болконский получал приглашения со всех сторон все должен был делать визиты главным сановникам свои визиты в пятом часу вечера, мысленно сочиняя письмо сражении своей поездке в брюнн, князь возвращался домой к билибину. прежде чем к билибину, князь поехал в книжную лавку запастись на поход книгами засиделся в лавке. крыльца дома, занимаемого билибиным, стояла до половины вещами бричка, франц, слуга билибина, с трудом таща чемодан, вышел двери. 87
3787: такое? – спросил болконский. 3
3789: сказал франц, с трудом взваливая чемодан в бричку. – ваше сиятельство! мы далее. злодей за нами по пятам! 17
3791: такое? что? – спрашивал князь 4
3793: билибин вышел навстречу болконскому. на всегда спокойном лице билибина было волнение. 11
3795: говорил в вене). нет, нет, признайтесь, что прелесть, с таборским мостом. перешли без сопротивления.] 14
3797: князь ничего не понимал. 4
3799: же вы, что вы не знаете того, что знают все кучера в городе? 13
3801: там ничего не слыхал. 4
3803: не видали, что везде 4
3805: видал… да в чем дело? – нетерпеливо спросил князь 8
3807: чем дело? дело в том, что французы перешли мост, который защищает мост не взорвали, так что мюрат бежит теперь по дороге к брюнну, нынче-завтра будут здесь. 26
3809: здесь? да как же не взорвали мост, когда минирован? 9
3811: вас спрашиваю. никто, сам бонапарте, не знает. 7
3813: болконский пожал плечами. 3
3815: мост перейден, значит, погибла: будет сказал 6
3817: штука, – билибин. – слушайте. вступают французы в вену, как вам говорил. все хорошо. на другой день, то вчера, господа маршалы: мюрат, ланн бельяр, садятся верхом на мост. все трое гасконцы.) господа, – говорит вы знаете, что таборский мост минирован контраминирован что перед ним грозный мостовое пятнадцать тысяч войска, которому велено взорвать мост нас не пускать. но нашему государю наполеону будет приятно, мы возьмем мост. поедемте втроем возьмем мост. – поедемте, говорят другие; берут мост, переходят теперь со всею по сю сторону дуная направляются на нас, на вас на ваши сообщения. 87
3819: шутить, – грустно серьезно сказал князь 5
3821: было горестно вместе с тем приятно князю как только что русская находится в таком безнадежном положении, пришло в голову, что предназначено вывести русскую положения, что вот тот тулон, который выведет рядов неизвестных первый путь к славе! слушая билибина, соображал как, приехав к на военном совете подаст мнение, которое спасет как будет поручено плана. 53
3823: шутить, – сказал 2
3825: шучу, – продолжал билибин, – ничего нет справедливее печальнее. господа приезжают на мост поднимают белые платки; что перемирие что маршалы, для переговоров с князем дежурный пускает в рассказывают тысячу гасконских глупостей: говорят, что война кончена, что франц назначил свидание бонапарту, что желают видеть князя проч. посылает за господа шутят, садятся на пушки, между тем французский батальон незамеченный входит на мост, сбрасывает мешки с горючими веществами в воду подходит к наконец сам генерал-лейтенант, наш милый князь фон маутерн. неприятель! цвет воинства, герой турецких войн! вражда кончена, мы можем подать друг другу руку… наполеон сгорает желанием князя словом, господа, недаром гасконцы, так забрасывают прекрасными словами, так прельщен своею столь быстро с французскими маршалами, так видом мантии страусовых перьев мюрата, что видит только забывает своем, том, который был против неприятеля. – ред.] на живость своей речи, билибин не забыл приостановиться после чтобы дать время французский батальон вбегает в заколачивают пушки, мост взят. нет, но что лучше всего, – продолжал в своем волнении прелестью собственного рассказа, – то, что сержант, приставленный к той пушке, по сигналу которой должно было зажигать мины взрывать мост, сержант что французские войска бегут на мост, хотел стрелять, но ланн руку. сержант, который, видно, был своего генерала, подходит к говорит: вас вот французы!» мюрат видит, что дело проиграно, дать говорить сержанту. с притворным гасконец) к не столь хваленую в мире дисциплину, – говорит вы позволяете так говорить с вами низшему чину!» гениально. князь приказывает сержанта. нет, признайтесь, что прелесть, вся с мостом. не то что глупость не то что подлость…] 244
3827: быть может, сказал князь живо воображая себе серые шинели, раны, пороховой дым, звуки пальбы славу, которая 16
3829: продолжал билибин. – как будто задумался, выражение: – также нет. ставит двор в слишком дурное положение. ни ни подлость, ни глупость; как при маковщина. мы заключил чувствуя, что сказал свежее такое которое будет повторяться. 32
3831: собранные до тех пор складки на лбу быстро распустились в знак слегка стал рассматривать свои ногти. 16
3833: вы? – сказал вдруг, к князю который встал направился в свою комнату. 11
3841: вы хотели два дня? 4
3843: теперь сейчас. 2
3845: князь сделав распоряжение в свою комнату. 6
3847: что, мой милый, – сказал билибин, входя к нему в комнату. – подумал вас. зачем вы поедете? 15
3849: в доказательство неопровержимости довода складки все сбежали с лица. 9
3851: князь вопросительно посмотрел на своего собеседника ничего не 8
3853: вы поедете? знаю, вы думаете, что ваш долг скакать в теперь, когда в понимаю, мои милый, героизм.] 17
3855: сказал князь 2
3857: вы философ.] будьте же вполне, посмотрите на вещи с другой стороны, вы что ваш долг, напротив, беречь себя. предоставьте другим, которые ни на что более не годны… вам не велено приезжать назад, вас не стало быть, вы можете с нами, куда нас повлечет наша несчастная судьба. говорят, в милый город. мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске. 59
3859: шутить, билибин, – сказал болконский. 4
3861: говорю вам дружески. рассудите. куда для чего вы поедете теперь, когда вы можете здесь? вас двух собрал кожу над левым виском): не доедете до мир будет заключен, поражение срам со всею кутузовскою 32
3863: билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма неопровержима. 7
3865: не могу рассудить, – холодно сказал князь подумал: для того, чтобы спасти 11
3867: мой милый, вы герой.] сказал билибин. 6
3875: в ту же ночь, военному министру, болконский к сам не зная, где найдет по дороге к кремсу быть перехваченным французами. 20
3877: в брюнне все придворное население тяжести в князь выехал на дорогу, по которой с величайшею поспешностью в величайшем беспорядке двигалась русская дорога была так запружена повозками, что невозможно было в взяв казачьего начальника лошадь казака, князь голодный главнокомандующего свою повозку. самые зловещие слухи положении доходили до него дорогой, вид беспорядочно бегущей подтверждал слухи. 53
3879: русскую которую золото перенесло сюда с конца света, мы заставим ту же вспоминал слова приказа бонапарта своей перед началом кампании, слова возбуждали в нем к гениальному герою, чувство гордости надежду славы. ничего не кроме как думал что же, коли нужно! сделаю не хуже других». 44
3881: князь с презрением смотрел на бесконечные, мешавшиеся команды, повозки, парки, повозки, повозки повозки всех возможных видов, другую в три, в четыре ряда запружавшие грязную дорогу. со всех сторон, назади впереди, покуда хватал слух, слышались звуки колес, громыхание кузовов, телег лафетов, лошадиный топот, кнутом, крики понуканий, ругательства солдат, денщиков по краям дороги видны были беспрестанно то павшие неободранные лошади, то сломанные повозки, которых, дожидаясь чего-то, сидели солдаты, то команд солдаты, которые толпами направлялись в соседние деревни тащили деревень кур, баранов, сено мешки, чем-то наполненные. на спусках подъемах толпы делались гуще, стоял непрерывный стон криков. солдаты, по колена в грязи, на руках подхватывали фуры; бились кнуты, скользили копыта, лопались постромки надрывались криками груди. заведовавшие движением, то вперед, то назад проезжали между голоса были слабо слышны посреди гула, по лицам видно было, что в возможности беспорядок. 133
3883: вот милое.]православное воинство», – подумал болконский, вспоминая слова билибина. 8
3885: желая спросить кого-нибудь людей, где главнокомандующий, подъехал к прямо против него странный, в лошадь, видимо, домашними солдатскими средствами, представлявший середину между телегой, кабриолетом коляской. в правил солдат сидела под кожаным верхом за фартуком женщина, вся платками. князь подъехал с вопросом к солдату, когда внимание крики женщины, сидевшей в кибиточке. заведовавший бил солдата, сидевшего кучером в колясочке, за то, что хотел других, плеть попадала по фартуку женщина пронзительно кричала. князя высунулась фартука, махая худыми руками, выскочившими коврового платка, кричала: 78
3887: господин ради бога… защитите… что ж будет?.. лекарская жена седьмого не пускают; мы своих потеряли… 15
3889: лепешку расшибу, заворачивай! – кричал на солдата. – заворачивай назад со шлюхой своею! 11
3891: защитите. что ж кричала лекарша. 5
3893: пропустить повозку. разве вы не видите, что женщина? – сказал князь подъезжая к 12
3895: взглянул на него не поворотился к солдату: 7
3897: те назад! 2
3899: вам говорю, – повторил, поджимая губы, князь 6
3901: ты кто такой? – вдруг с пьяным бешенством к нему ты кто такой? ты на ты) начальник, что ль? здесь начальник, не ты. ты, назад, – повторил в лепешку расшибу. 28
3903: выражение, видимо, понравилось 3
3905: послышался голос сзади. 3
3907: князь видел, что находился в том пьяном припадке беспричинного бешенства, в котором люди не помнят, что говорят. видел, что заступничество за лекарскую жену в кибиточке того, чего боялся больше всего в мире, того, что называется смешным. – ред.] но говорил другое. не договорить последних слов, как князь с бешенства лицом подъехал к нему поднял нагайку: 54
3909: про-пус-тить! 1
3911: махнул рукой торопливо прочь. 4
3913: штабных, беспорядок весь, – проворчал делайте ж, как знаете. 8
3915: князь торопливо, не поднимая глаз, лекарской жены, называвшей спасителем, с вспоминая мельчайшие подробности сцены, поскакал дальше к той деревне, где, как сказали, находился главнокомандующий. 24
3917: въехав в деревню, слез с лошади пошел к первому дому с намерением хоть на минуту, съесть что-нибудь привесть в все мучившие мысли. толпа мерзавцев, не войско», – думал подходя к первого дома, когда знакомый голос назвал по 36
3919: маленького высовывалось красивое лицо несвицкого. несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом махая руками, звал к себе. 15
3921: болконский! не слышишь, что ли? скорее, – кричал 7
3923: войдя в дом, князь несвицкого другого закусывавших что-то. поспешно к болконскому с вопросом, не знает ли чего нового? на столь знакомых лицах князь прочел выражение тревоги беспокойства. выражение заметно было на всегда смеющемся лице несвицкого. 35
3925: главнокомандующий? – спросил болконский. 3
3927: в том доме, – 3
3929: что ж, правда, что мир капитуляция? – спрашивал несвицкий. 8
3931: вас спрашиваю. ничего не знаю, кроме того, что насилу добрался до вас. 12
3933: нас, брат, что! винюсь, брат, над маком смеялись, самим хуже приходится, – сказал несвицкий. – да садись же, поешь чего-нибудь. 18
3935: князь, ни повозок, ничего не найдете, ваш петр бог знает где, – сказал другой 13
3937: ж главная квартира? 3
3939: цнайме ночуем. 2
3941: так перевьючил себе все, что мне нужно, на двух лошадей, – сказал несвицкий, – вьюки мне сделали. хоть через богемские горы плохо, брат. да что ты, верно, нездоров, что так вздрагиваешь? – спросил несвицкий, заметив, как князя дернуло, будто прикосновения к лейденской банке. 40
3943: князь 1
3945: вспомнил в минуту недавнем столкновении с лекарскою женой фурштатским 9
3947: главнокомандующий здесь делает? – спросил 4
3949: не понимаю, – сказал несвицкий. 4
3951: понимаю, что все мерзко, мерзко мерзко, – сказал князь пошел в дом, где стоял главнокомандующий. 14
3953: пройдя мимо кутузова, верховых замученных лошадей свиты казаков, громко говоривших между собою, князь вошел в сени. сам кутузов, как сказали князю находился в с князем багратионом вейротером. вейротер был генерал, заменивший шмита. в сенях маленький козловский сидел на корточках перед писарем. писарь на перевернутой кадушке, заворотив мундира, поспешно писал. лицо козловского было видно, тоже не спал ночь. взглянул на князя даже не кивнул головой. 64
3955: линия… написал? – продолжал диктуя писарю. – киевский гренадерский, подольский… 8
3957: поспеешь, ваше высокоблагородие, – писарь непочтительно сердито, на козловского. 8
3959: двери слышен был в время голос кутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом. по звуку голосов, по невниманию, с которым взглянул на него козловский, по непочтительности писаря, по тому, что писарь козловский сидели так близко главнокомандующего на полу кадушки, по тому, что казаки, державшие лошадей, смеялись громко под дома, – по всему князь чувствовал, что должно было случиться что-нибудь важное несчастливое. 58
3961: князь настоятельно к козловскому с вопросами. 6
3963: князь, – сказал козловский. – диспозиция багратиону. 5
3965: капитуляция? 1
3967: нет; сделаны распоряжения к сражению. 5
3969: князь направился к двери, которой слышны были голоса. но в то время как хотел дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама кутузов, с своим носом на пухлом лице, показался на пороге. князь стоял прямо против кутузова; но по выражению зрячего глаза главнокомандующего видно было, что мысль забота так сильно занимали что как будто застилали зрение. прямо смотрел на лицо своего не 61
3971: что, кончил? – к козловскому. 4
3973: секунду, ваше высокопревосходительство. 3
3975: багратион, невысокий, с восточным типом твердого неподвижного лица, сухой, не старый человек, вышел за главнокомандующим. 15
3977: повторил довольно громко князь подавая конверт. 6
3979: вены? хорошо. после, после! 4
3981: кутузов вышел с багратионом на крыльцо. 6
3983: князь, прощай, – сказал багратиону. – христос с тобой. благословляю тебя на великий подвиг. 12
3985: лицо кутузова неожиданно смягчилось, слезы показались в глазах. притянул к себе левою рукой багратиона, правою, на которой было кольцо, видимо, привычным жестом перекрестил подставил пухлую щеку, вместо которой багратион поцеловал в шею. 32
3987: с тобой! – повторил кутузов подошел к коляске. – садись со мной, – сказал болконскому. 12
3989: высокопревосходительство, желал бы быть полезен здесь. позвольте мне в князя багратиона. 11
3991: сказал кутузов, заметив, что болконский медлит, – мне хорошие самому нужны, самому нужны. 12
3993: сели в коляску молча проехали несколько минут. 7
3995: впереди много, много всего будет, – сказал со старческим выражением проницательности, как будто поняв все, что делалось в душе болконского. – придет завтра десятая часть, буду бога благодарить, – прибавил кутузов, как бы говоря сам с собой. 34
3997: князь взглянул на кутузова, невольно бросились в глаза, в полуаршине него, чисто промытые сборки шрама на виске кутузова, где пуля пронизала голову, вытекший глаз. право так спокойно говорить погибели людей!» – подумал болконский. 32
3999: прошу меня в сказал 4
4001: кутузов не казалось, забыл том, что было сказано сидел задумавшись. через пять минут, плавно раскачиваясь на мягких рессорах коляски, кутузов к князю на лице не было следа волнения. с тонкою насмешливостью расспрашивал князя подробностях свидания с слышанных при дворе кремском деле, некоторых знакомых женщинах. 44
4009: кутузов чрез своего лазутчика получил ноября ставившее командуемую почти в безвыходное положение. лазутчик доносил, что французы в силах, перейдя венский мост, направились на путь сообщения кутузова с войсками, шедшими россии. бы кутузов решился в кремсе, то полуторастатысячная наполеона бы всех сообщений, бы сорокатысячную находился бы в положении мака под бы кутузов решился дорогу, ведшую на сообщения с войсками россии, то должен был ступить без дороги в неизвестные края богемских гор, защищаясь превосходного силами неприятеля, всякую надежду на сообщение с буксгевденом. бы кутузов решился по дороге кремса в на соединение с войсками россии, то рисковал быть предупрежденным на дороге французами, перешедшими мост в вене, таким быть принужденным принять сражение на походе, со всеми тяжестями дело с неприятелем, втрое превосходившим с двух сторон. 121
4011: кутузов последний выход. 3
4013: французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в вене, маршем шли на цнайм, лежавший по пути кутузова, впереди более чем на сто верст. достигнуть цнайма прежде французов значило получить большую надежду на спасение дать французам предупредить себя в цнайме значило наверное подвергнуть всю позору, подобному гибели. но предупредить французов со всею было невозможно. дорога французов вены до цнайма была короче лучше, чем дорога русских кремса до цнайма. 66
4015: в ночь получения кутузов послал четырехтысячный багратиона направо горами с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую. багратион должен был пройти без переход, лицом к вене задом к цнайму, бы предупредить французов, то должен был задерживать сколько мог. сам же кутузов со всеми тяжестями тронулся к цнайму. 44
4017: пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги, по горам, в бурную ночь сорок пять верст, растеряв третью часть багратион вышел в голлабрун на венско-цнаймскую дорогу несколькими часами прежде французов, подходивших к голлабруну вены. кутузову надо было целые сутки с своими чтобы достигнуть цнайма, потому, чтобы спасти багратион должен был с четырьмя тысячами голодных, солдат в продолжение суток всю неприятельскую встретившуюся с ним в голлабруне, что было, невозможно. но странная судьба сделала невозможное возможным. того который без боя венский мост в руки французов, побудил мюрата попытаться так же кутузова. мюрат, встретив слабый багратиона на цнаймской дороге, подумал, что была вся кутузова. чтобы несомненно раздавить поджидал по дороге вены войска с целью предложил перемирие на три дня, с чтобы те другие войска не своих положений не трогались с места. мюрат что переговоры мире что потому, бесполезного пролития крови, предлагает перемирие. генерал граф ностиц, стоявший на поверил словам парламентера мюрата багратиона. другой парламентер поехал в русскую цепь то же мирных перегов?pax предложить перемирие русским войскам на три дня. багратион что не может принимать не принимать перемирия, с донесением сделанном предложении послал к кутузову своего 181
4019: перемирие для кутузова было средством выиграть время, дать багратиона пропустить тяжести которых было скрыто французов) хотя лишний переход до цнайма. предложение перемирия давало неожиданную возможность спасти получив кутузов немедленно послал состоявшего при нем генерал-адъютанта винценгероде в неприятельский лагерь. винценгероде должен был не только принять перемирие, но предложить капитуляции, между тем кутузов послал своих назад торопить сколь возможно движение всей по кремско-цнаймской дороге. голодный багратиона должен был, прикрывая собой движение всей неподвижно перед неприятелем, в восемь раз сильнейшим. 77
4021: кутузова сбылись как того, что предложения капитуляции, ни к чему не могли дать время пройти некоторой части так того, что мюрата должна была скоро. как только бонапарте, находившийся в шенбрунне, в двадцати пяти верстах голлабруна, получил донесение мюрата проект перемирия капитуляции, написал следующее письмо к мюрату. 46
4037: принцу мюрату. шенбрюнн, брюмера не могу найти слов, чтобы выразить вам мое неудовольствие. вы командуете только моим не права делать перемирие без моего приказания. вы заставляете меня потерять плоды целой кампании. немедленно разорвите перемирие против неприятеля. вы что генерал, подписавший капитуляцию, не на права, никто не лишь российского российский согласится на тоже соглашусь; но не что как хитрость. русскую вы можете взять российского ничего не значат, когда не власти полномочия; также не дали себя при переходе венского моста, вы даете себя 81
4039: бонапарте во всю прыть лошади скакал с грозным письмом к мюрату. сам бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался к полю сражения, боясь готовую жертву, четырехтысячный багратиона, весело раскладывая костры, сушился, варил в первый раз после трех дней кашу, никто людей не знал не думал том, что предстояло 50
4047: в четвертом часу вечера князь настояв на своей просьбе кутузова, приехал в грунт к багратиону. бонапарте не приехал в мюрата, сражение не начиналось. в багратиона ничего не знали ходе дел, говорили мире, но не верили в возможность. говорили сражении тоже не верили в близость сражения. 45
4049: багратион, зная болконского за любимого доверенного принял с начальническим снисхождением, что, вероятно, нынче завтра будет сражение, предоставил полную свободу находиться при нем во время сражения в наблюдать за порядком тоже было важно». 32
4051: нынче, вероятно, дела не будет, – сказал багратион, как бы князя 10
4053: штабных франтиков, посылаемых для получения крестика, то в получит награду, хочет со мной быть, пускай… пригодится, коли храбрый подумал багратион. князь ничего не попросил позволения позицию расположение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда дежурный мужчина красивый, щеголевато с перстнем на пальце, дурно, но говоривший по-французски, вызвался проводить князя 51
4055: со всех сторон виднелись мокрые, с грустными лицами чего-то как будто солдаты, тащившие деревни двери, лавки заборы. 17
4057: не можем, князь, народа, – сказал штаб-офицер, на людей. – распускают командиры. вот здесь, – на раскинутую палатку маркитанта, – собьются сидят. нынче всех выгнал: посмотрите, полна. надо подъехать, князь, пугнуть минута. 28
4059: возьму него сыру булку, – сказал князь который не поесть. 9
4061: ж вы не сказали, князь? бы предложил своего хлеба-соли. 9
4063: сошли с лошадей вошли под палатку маркитанта. несколько человек с раскрасневшимися лицами сидели за столами, пили 16
4065: что ж господа! – сказал штаб-офицер тоном как человек, несколько раз повторявший то же. – ведь нельзя же так. князь приказал, чтобы никого не было. ну, вот вы, господин штабс-капитан, – к маленькому, грязному, худому который без сапог сушить маркитанту), в чулках, встал перед вошедшими, не совсем 44
4067: как вам, капитан тушин, не стыдно? – продолжал штаб-офицер, – вам бы, кажется, как надо пример показывать, вы без сапог. забьют тревогу, вы без сапог хороши будете. к своим местам, господа, все, все, – прибавил начальнически. 33
4069: князь невольно взглянув на штабс-капитана тушина. молча тушин, переступая с босой ноги на ногу, вопросительно глядел большими, добрыми глазами то на князя то на штаб-офицера. 25
4071: говорят: разумшись ловчее, – сказал капитан тушин, робея, видимо, желая своего неловкого положения перейти в шутливый тон. 16
4073: но не договорил, как почувствовал, что шутка не принята не вышла. смутился. 12
4075: сказал штаб-офицер, стараясь серьезность. 4
4077: князь раз взглянул на фигурку в ней было что-то совершенно не военное, несколько комическое, но чрезвычайно привлекательное. 17
4079: штаб-офицер князь сели на лошадей поехали дальше. 7
4081: выехав за деревню, беспрестанно встречая солдат, разных команд, налево краснеющие свежею, вновь вскопанною глиною строящиеся несколько батальонов солдат в рубахах, несмотря на холодный ветер, как белые муравьи, копошились на вала невидимо кем беспрестанно выкидывались лопаты красной глины. подъехали к поехали дальше. за самым наткнулись на несколько десятков солдат, беспрестанно переменяющихся, сбегающих с должны были зажать нос тронуть лошадей рысью, чтобы выехать 61
4083: вот приятность лагеря, князь.] сказал дежурный штаб-офицер. 7
4085: выехали на противоположную гору. с горы видны были французы. князь начал рассматривать. 12
4087: тут наша батарея стоит, – сказал штаб-офицер, на самый высокий пункт, – того самого чудака, что без сапог сидел; все видно: поедемте, князь. 21
4089: благодарю, теперь проеду, – сказал князь желая штаб-офицера, – не беспокойтесь, пожалуйста. 10
4091: штаб-офицер князь поехал 3
4093: чем далее подвигался вперед, ближе к неприятелю, тем порядочнее веселее становился вид войск. самый сильный беспорядок были в том перед цнаймом, который князь который был в десяти верстах французов. в грунте тоже чувствовалась некоторая тревога страх чего-то. но чем ближе подъезжал князь к цепи французов, тем самоувереннее становился вид наших войск. выстроенные в ряд, стояли в шинелях солдаты, фельдфебель ротный рассчитывали людей, тыкая пальцем в грудь крайнему по солдату приказывая поднимать руку; рассыпанные по всему пространству солдаты тащили дрова хворост строили балаганчики, весело смеясь переговариваясь; сидели голые, суша рубахи, подвертки починивая сапоги шинели, толпились котлов кашеваров. в роте был готов, солдаты с жадными лицами смотрели на дымившиеся котлы ждали пробы, которую в деревянной чашке подносил каптенармус сидевшему на бревне против своего балагана. 122
4095: в другой, более счастливой роте, так как не всех была водка, солдаты, толпясь, стояли рябого широкоплечего фельдфебеля, который, нагибая бочонок, лил в подставляемые поочередно крышки манерок. солдаты с набожными лицами подносили ко рту манерки, полоща рот рукавами шинелей, с повеселевшими лицами фельдфебеля. все лица были такие спокойные, как будто все происходило не в виду неприятеля, перед делом, где должна была на месте, по крайней мере, половина как будто где-нибудь на родине в спокойной стоянки. проехав полк, в рядах киевских гренадеров, молодцеватых людей, занятых теми же мирными делами, князь недалеко высокого, других балагана полкового командира наехал на фронт взвода гренадер, перед которыми лежал человек. двое солдат держали двое взмахивали гибкие прутья мерно по спине. наказываемый неестественно кричал. толстый майор ходил перед фронтом, не переставая не внимания на крик, говорил: 128
4097: позорно красть, солдат должен быть честен, благороден храбр; своего брата так в нем чести нет; мерзавец. 16
4099: все слышались гибкие но притворный крик. 6
4101: приговаривал майор. 2
4103: молодой с выражением недоумения страдания в лице, наказываемого, вопросительно на проезжавшего 11
4105: князь выехав в переднюю линию, поехал по фронту. цепь наша неприятельская стояли на левом на правом фланге далеко друг друга, но в средине, в том месте, где проезжали парламентеры, цепи сошлись так близко, что могли видеть лица друг друга переговариваться между собою. кроме солдат, занимавших цепь в месте, с той с другой стороны стояло много любопытных, которые, посмеиваясь, разглядывали странных чуждых для них неприятелей. 64
4107: с раннего несмотря на запрещение подходить к цепи, начальники не могли любопытных. солдаты, стоявшие в цепи, как люди, показывающие что-нибудь редкое, не смотрели на французов, делали свои наблюдения над приходящими скучая, дожидались смены. князь рассматривать французов. 36
4109: глянь, – говорил солдат товарищу, на русского мушкетера-солдата, который с подошел к цепи что-то часто горячо говорил с французским гренадером. – вишь, лопочет как ловко! хранцуз-то за ним не поспевает. ну-ка ты, сидоров… 31
4111: послухай. ловко! – сидоров, считавшийся мастером говорить по-французски. 7
4113: солдат, на которого смеявшиеся, был долохов. князь прислушался к разговору. долохов вместе с своим ротным пришел в цепь с левого фланга, на котором стоял полк. 25
4115: подстрекал ротный командир, нагибаясь вперед стараясь не проронить ни непонятного для него слова. – пожалуйста, почаще. что 16
4117: долохов не ротному; был вовлечен в горячий спор с французским гренадером. говорили, как должно было быть, кампании. француз доказывал, смешивая с русскими, что русские сдались бежали самого долохов доказывал, что русские не сдавались, били французов. 35
4119: велят прогнать вас, прогоним, – говорил долохов. 6
4121: старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, – сказал гренадер-француз. 11
4123: зрители слушатели французы засмеялись. 4
4125: заставят плясать, как при суворове вы плясали вас заставят плясать.] сказал долохов. 12
4127: что там поет?] сказал француз. 5
4129: сказал другой, догадавшись, что дело шло прежних войнах. – древняя покажет вашему сувара, как другим…] 14
4131: начал было долохов, но француз перебил 6
4133: бонапарте. черт возьми…] сердито крикнул 5
4135: дери, вашего 2
4137: долохов по-русски, грубо, по-солдатски вскинув ружье, прочь. 7
4139: лукич, – сказал ротному. 3
4141: так по-хранцузски, – заговорили солдаты в цепи. – ну-ка, ты, сидоров! 9
4143: сидоров подмигнул к французам, начал часто, часто лопотать непонятные слова. 10
4145: мала, тафа, сафи, мутер, каска, – лопотал стараясь придать выразительные своему говору. 11
4147: го, го! ха, ха, ха, ха! раздался между солдатами грохот такого здорового веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося французам, что после казалось, нужно было поскорее разрядить ружья, взорвать заряды разойтись поскорее всем по домам. 34
4149: но ружья заряжены, бойницы в домах так же грозно смотрели вперед, так же, как прежде, друг против друга снятые с передков пушки. 22
4157: всю линию войск правого до левого фланга, князь поднялся на ту батарею, с которой, по словам штаб-офицера, все поле было видно. здесь слез с лошади крайнего четырех снятых с передков впереди ходил часовой вытянувшийся было перед но по сделанному знаку возобновивший свое равномерное, скучливое хождение. сзади стояли передки, сзади коновязь костры налево, недалеко крайнего был новый плетеный шалашик, которого слышались голоса. 61
4159: действительно, с батареи вид почти всего расположения русских войск большей части неприятеля. прямо против батареи, на горизонте противоположного бугра, виднелась деревня шенграбен; левее правее можно было различить в трех местах среди дыма костров массы французских войск, которых, большая часть находилась в самой деревне за горою. левее деревни, в дыму, казалось что-то похожее на батарею, но простым глазом нельзя было рассмотреть хорошенько. правый фланг наш располагался на довольно крутом возвышении, которое господствовало над позицией французов. по нем расположена была наша пехота, на самом краю видны были драгуны. в центре, где находилась та батарея тушина, с которой рассматривал позицию князь был самый прямой спуск подъем к ручью, нас шенграбена. налево войска наши примыкали к лесу, где дымились костры нашей, рубившей дрова, пехоты. линия французов была шире нашей, было, что французы легко могли нас с сторон. сзади нашей позиции был крутой глубокий по которому трудно было коннице. князь на пушку достав бумажник, начертил для себя план расположения войск. в двух местах карандашом поставил заметки, намереваясь сообщить багратиону. предполагал, во-первых, сосредоточить всю в центре, во-вторых, кавалерию перевести назад, на ту сторону князь постоянно находясь при главнокомандующем, следя за движениями масс распоряжениями постоянно занимаясь сражений, в предстоящем деле невольно соображал будущий ход военных действий только в чертах. представлялись лишь следующего рода крупные случайности: неприятель поведет на правый фланг, – говорил сам себе, – киевский гренадерский подольский должны будут свою позицию до тех пор, пока резервы центра не подойдут к ним. в случае драгуны могут во фланг в случае же на центр мы выставляем на возвышении центральную батарею под прикрытием стягиваем левый фланг до рассуждал сам с собою… 260
4161: все время, что был на батарее как часто бывает, не переставая слышал звуки голосов говоривших в балагане, но не понимал ни слова того, что говорили. вдруг звук голосов балагана поразил таким задушевным тоном, что невольно стал прислушиваться. 37
4163: голубчик, – говорил приятный как будто знакомый князю голос, – говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти, тогда бы смерти нас никто не боялся. так-то, голубчик! 28
4165: другой, более молодой голос перебил 5
4167: бойся, не бойся, все равно не минуешь. 7
4169: все боишься! вы, люди, – сказал третий, мужественный голос, перебивая то-то вы, что все с собой свезти можно, водочки закусочки. 19
4171: владелец мужественного голоса, видимо, пехотный засмеялся. 6
4173: все боишься, – продолжал первый знакомый голос. – боишься неизвестности, вот чего. как там ни говори, что душа на небо пойдет… ведь мы знаем, что неба нет, 25
4175: мужественный голос перебил 3
4177: же травником-то вашим, тушин, – сказал 5
4179: тот самый капитан, который без сапог стоял маркитанта», – подумал князь с признавая приятный философствовавший голос. 15
4181: можно, – сказал тушин, – все-таки будущую жизнь постигнуть… – не договорил. 9
4183: в время в воздухе послышался свист; ближе, ближе, быстрее слышнее, слышнее быстрее, как будто не договорив всего, что нужно было, с нечеловеческою силой взрывая брызги, шлепнулось в землю недалеко балагана. земля как будто страшного 34
4185: в то же мгновение балагана выскочил прежде всех маленький тушин с закушенною набок трубочкой; доброе, лицо было несколько бледно. за ним вышел владетель мужественного голоса, молодцеватый пехотный побежал к своей роте, на бегу застегиваясь. 34
4193: князь верхом на батарее, глядя на дым которого вылетело глаза разбегались по пространству. видел только, что прежде неподвижные массы французов заколыхались что налево действительно была батарея. на ней не разошелся дымок. французские два конные, вероятно проскакали по горе. под гору, вероятно, для цепи, двигалась видневшаяся небольшая колонна неприятеля. дым первого выстрела не рассеялся, как показался другой дымок выстрел. сраженье началось. князь повернул лошадь поскакал назад в грунт князя багратиона. сзади себя слышал, как канонада становилась чаще громче. видно, наши начинали внизу, в том месте, где проезжали парламентеры, послышались ружейные выстрелы. 90
4195: лемарруа с грозным письмом бонапарта только что прискакал к мюрату, пристыженный мюрат, желая загладить свою тотчас же двинул свои войска на центр в флангов, надеясь до вечера до прибытия раздавить ничтожный, стоявший перед ним 34
4197: вот думал князь чувствуя, как кровь чаще начинала приливать к сердцу. где же? как же выразится мой тулон?» – думал 19
4199: проезжая между тех же рот, которые кашу пили водку четверть часа тому назад, везде видел те же быстрые движения строившихся разбиравших ружья солдат, на всех лицах то чувство которое было в сердце. вот страшно весело!» – говорило лицо каждого солдата 39
4201: не доехав до строившегося в вечернем свете пасмурного дня подвигавшихся навстречу верховых. передовой, в бурке картузе со смушками, на белой лошади. был князь багратион. князь князь багратион приостановил свою лошадь князя кивнул головой. продолжал смотреть вперед в то время, как князь говорил то, что видел. 45
4203: выражение вот было даже на крепком карем лице князя багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами. князь с беспокойным любопытством вглядывался в неподвижное лицо, хотелось знать, думает ли чувствует, что думает, что чувствует человек в минуту? ли вообще что-нибудь там, за неподвижным лицом?» – спрашивал себя князь глядя на него. князь багратион наклонил голову, в знак согласия на слова князя сказал с таким выражением, как будто все то, что происходило что сообщали, было то, что предвидел. князь запыхавшись быстроты говорил быстро. князь багратион произносил слова с своим восточным медленно, как бы внушая, что торопиться некуда. тронул, рысью свою лошадь по направлению к батарее тушина. князь вместе с свитой поехал за ним. за князем багратионом свитский личный князя жерков, дежурный штаб-офицер на красивой лошади статский чиновник, который любопытства попросился в сражение. полный мужчина с полным лицом, с наивною радости вокруг, трясясь на своей лошади, представляя странный вид в своей камлотовой шинели на фурштатском седле, среди гусар, казаков 155
4205: хочет сраженье посмотреть, – сказал жерков болконскому, на да под ложечкой заболело. 11
4207: полно вам, – проговорил с сияющею, наивною вместе хитрою как будто лестно было, что составляет предмет шуток жеркова, как будто нарочно старался казаться глупее, чем был в самом деле. 28
4209: забавно, мой господин князь.] сказал дежурный штаб-офицер. помнил, что по-французски как-то говорится титул князь, никак не мог наладить.) 18
4211: в время все подъезжали к батарее тушина, впереди 8
4213: ж наивно спросил 3
4215: французские, – сказал жерков. 3
4217: бьют, значит? – спросил страсть-то какая! 5
4219: казалось, распускался весь договорил, как раздался неожиданно страшный свист, вдруг прекратившийся во что-то жидкое, ш-ш-ш-шлеп казак, несколько правее сзади с лошадью рухнулся на землю. жерков дежурный штаб-офицер пригнулись к седлам прочь поворотили лошадей. против казака, со внимательным любопытством рассматривая казак был мертв, лошадь билась. 44
4221: князь багратион, прищурившись, причину происшедшего замешательства, равнодушно как будто говоря: ли глупостями заниматься!» лошадь с приемом хорошего несколько перегнулся выправил зацепившуюся за бурку шпагу. шпага была старинная, не такая, какие носились теперь. князь вспомнил рассказ том, как суворов в подарил свою шпагу багратиону, в минуту приятно было воспоминание. подъехали к той самой батарее, которой стоял болконский, когда рассматривал поле сражения. 60
4223: рота? – спросил князь багратион фейерверкера, стоявшего 6
4225: спрашивал: рота?», в сущности спрашивал: не робеете ли вы тут?» фейерверкер понял 12
4227: тушина, ваше превосходительство, – вытягиваясь, закричал веселым голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер. 13
4229: так, – проговорил багратион, что-то соображая, мимо передков проехал к крайнему 10
4231: в то время как подъезжал, свиту, зазвенел выстрел, в дыму, вдруг видны были подхватившие пушку торопливо напрягаясь, накатывавшие на прежнее место. широкоплечий, солдат первый нумер с банником, широко расставив ноги, к колесу. второй нумер трясущейся рукой клал заряд в дуло. небольшой сутуловатый человек, тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежал вперед, не замечая генерала выглядывая маленькой ручки. 55
4233: две линии прибавь, как раз так будет, – закричал тоненьким голоском, которому старался придать молодцеватость, не шедшую к фигуре. – второе, – пропищал круши, медведев! 22
4235: багратион тушин, робким неловким движением, совсем не так, как салютуют военные, так, как благословляют священники, приложив три пальца к козырьку, подошел к генералу. хотя тушина были назначены для того, чтоб лощину, стрелял брандскугелями по видневшейся впереди деревне шенграбен, перед которой выдвигались большие массы французов. 44
4237: никто не приказывал тушину, куда чем стрелять, посоветовавшись с своим фельдфебелем захарченком, к которому большое решил, что хорошо было бы зажечь деревню. сказал багратион на доклад стал все перед ним поле сражения, как бы что-то соображая. с правой стороны ближе всего подошли французы. пониже высоты, на которой стоял киевский полк, в лощине речки слышалась хватающая за душу перекатная трескотня ружей, гораздо правее, за драгунами, свитский князю на наш фланг колонну французов. налево горизонт близким лесом. князь багратион приказал двум батальонам центра на подкрепление, направо. свитский заметить князю, что по батальонов без прикрытия. князь багратион к свитскому тусклыми глазами посмотрел на него молча. князю казалось, что замечание свитского было справедливо что действительно сказать было нечего. но в время прискакал полкового командира, бывшего в лощине, с что массы французов шли низом, что полк расстроен к киевским гренадерам. князь багратион наклонил голову в знак согласия шагом поехал направо послал к драгунам с приказанием французов. но посланный туда приехал через полчаса с что драгунский полковой командир за против него был направлен сильный понапрасну терял людей потому спешил стрелков в лес. 176
4239: сказал багратион. 2
4241: в то время, как батареи, налево тоже послышались выстрелы в лесу, так как было слишком далеко левого фланга, чтоб самому приехать вовремя, князь багратион послал туда жеркова сказать старшему генералу, тому самому, который представлял полк кутузову в браунау, чтоб сколь можно поспешнее за потому что правый фланг, вероятно, не в силах будет долго неприятеля. про тушина же батальон, прикрывавший было забыто. князь тщательно прислушивался к разговорам князя багратиона с начальниками к приказаниям к замечал, что приказаний никаких не было, что князь багратион только старался делать вид, что все, что делалось по необходимости, случайности воле частных начальников, что все делалось хоть не по приказанию, но согласно с намерениями. благодаря такту, который выказывал князь багратион, князь замечал, что, несмотря на случайность событий независимость воли начальника, присутствие сделало чрезвычайно много. начальники, с расстроенными лицами подъезжавшие к князю багратиону, становились спокойны, солдаты весело приветствовали становились в присутствии видимо, щеголяли перед ним своею храбростию. 149
4249: князь багратион, выехав на самый высокий пункт нашего правого фланга, стал спускаться книзу, где слышалась перекатная стрельба ничего не видно было порохового дыма. чем ближе спускались к лощине, тем менее становилось видно, но тем чувствительнее становилась близость самого настоящего поля сражения. стали встречаться раненые. с головой, без шапки, тащили двое солдат под руки. хрипел плевал. пуля попала, видно, в рот в горло. другой, встретившийся бодро шел без ружья, громко махая свежей боли рукою, которой кровь лилась, как склянки, на шинель. лицо казалось больше чем страдающим. минуту тому назад был ранен. переехав дорогу, стали круто спускаться на спуске несколько человек, которые лежали; встретилась толпа солдат, в числе которых были не раненые. солдаты шли в гору, тяжело дыша, несмотря на вид генерала, громко разговаривали махали руками. впереди, в дыму, были видны ряды серых шинелей, багратиона, с криком побежал за солдатами, шедшими толпой, требуя, чтоб воротились. багратион подъехал к рядам, по которым то там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор командные крики. весь воздух пропитан был пороховым дымом. лица солдат все были закопчены порохом забивали шомполами, другие подсыпали на полки, доставали заряды сумок, третьи стреляли. но в кого стреляли, не было видно порохового дыма, не ветром. довольно часто слышались приятные звуки жужжанья свистения. такое? – думал князь подъезжая к толпе солдат. – не может быть цепь, потому что в куче! не может быть потому что не двигаются; не может быть каре: не так стоят». 230
4251: худощавый, слабый на вид старичок, полковой командир, с приятною с веками, которые больше чем наполовину закрывали старческие глаза, придавая кроткий вид, подъехал к князю багратиону принял как хозяин дорогого гостя. доложил князю багратиону, что против полка была конная французов, но что, хотя полк потерял больше половины людей. полковой командир сказал, что была придумав военное название тому, что происходило в полку; но действительно сам не знал, что происходило в полчаса во вверенных войсках, не мог с достоверностью сказать, была ли полк был разбит в начале действий знал только то, что по всему полку стали летать гранаты бить людей, что потом кто-то закричал: наши стали стрелять. стреляли до сих пор не в конницу, которая скрылась, в пеших французов, которые показались в лощине стреляли по нашим. князь багратион наклонил голову в знак того, что все было совершенно так, как желал предполагал. к приказал привести с горы два батальона мимо которых сейчас проехали. князя поразила в минуту перемена, происшедшая в лице князя багратиона. лицо выражало ту сосредоточенную счастливую решимость, которая бывает человека, готового в жаркий день броситься в воду берущего последний разбег. не было ни невыспавшихся, тусклых глаз, ни притворно глубокомысленного вида: круглые, твердые, глаза восторженно несколько презрительно смотрели вперед, ни на чем не хотя в движениях прежняя медленность размеренность. 206
4253: полковой командир к князю багратиону, назад, так как здесь было слишком ваше сиятельство, ради бога! – говорил за подтверждением взглядывая на свитского который него. – вот, видеть!» давал заметить пули, которые беспрестанно визжали, пели свистали них. говорил таким тоном просьбы с каким плотник говорит взявшемуся за топор барину: дело привычное, вы ручки намозолите». говорил так, как будто самого не могли пули, полузакрытые глаза придавали словам более выражение. штаб-офицер присоединился к полкового командира; но князь багратион не только приказал перестать стрелять построиться так, чтобы дать место подходившим двум батальонам. в то время как говорил, будто невидимою рукой потянулся справа налево, поднявшегося ветра, полог дыма, скрывавший лощину, противоположная гора с двигающимися по ней французами перед ними. все глаза были невольно на французскую колонну, подвигавшуюся к ним по местности. видны были мохнатые шапки солдат; можно было рядовых; видно было, как трепалось древко знамя. 138
4255: сказал кто-то в свите багратиона. 5
4257: голова колонны спустилась в лощину. столкновение должно было произойти на стороне спуска… 12
4259: нашего полка, бывшего в деле, поспешно строясь, вправо; них, разгоняя подходили стройно два батальона не поравнялись с багратионом, слышен был тяжелый, грузный шаг, в ногу всею массой людей. с левого фланга шел ближе всех к багратиону ротный командир, круглолицый, статный мужчина с глупым, счастливым выражением лица, тот самый, который выбежал балагана. видимо, ни чем не думал в минуту, кроме того, что молодцом пройдет мимо начальства. 65
4261: с фрунтовым самодовольством шел легко на мускулистых ногах, точно плыл, без малейшего вытягиваясь легкостью тяжелого шага солдат, шедших по шагу. нес ноги вынутую тоненькую, шпагу шпажку, не похожую на то на начальство, то назад, не теряя шагу, гибко поворачивался всем своим сильным станом. казалось, все силы души были направлены на то, чтобы наилучшим пройти мимо начальства, чувствуя, что дело хорошо, был счастлив. левой… левой…» – казалось, внутренно приговаривал через каждый шаг, по такту с разнообразно строгими лицами двигалась стена солдатских фигур, ранцами ружьями, как будто каждый сотен солдат мысленно через шаг приговаривал: левой… левой…» толстый майор, пыхтя разрознивая шаг, куст по дороге; солдат, запыхавшись, с лицом за свою неисправность, рысью догонял роту; нажимая воздух, пролетело над головой князя багратиона свиты в такт: левой!» – в колонну. послышался щеголяющий голос ротного командира. солдаты дугой что-то в том месте, куда старый кавалер, фланговый догнал свой ряд, подпрыгнув, переменил ногу, попал в шаг сердито левой… левой…» – казалось, слышалось молчания звука землю ног. 157
4263: ребята! – сказал князь багратион. 4
4265: раздалось по рядам. солдат, шедший слева, крича, глазами на багратиона с таким выражением, как будто говорил: знаем»; другой, не как будто боясь развлечься, разинув рот, кричал проходил. 27
4267: велено было снять ранцы. 4
4269: багратион прошедшие мимо ряды слез с лошади. казаку поводья, снял бурку, расправил ноги поправил на голове картуз. голова французской колонны, с впереди, показалась горы. 24
4271: богом! – проговорил багратион твердым, слышным голосом, на мгновение к фронту слегка размахивая руками, неловким шагом кавалериста, как бы трудясь, пошел вперед по неровному полю. князь чувствовал, что какая-то непреодолимая сила влечет вперед, большое счастие.[288 тут произошла та про которую тьер говорит: вели себя доблестно, вещь редкая на войне, две массы пехоты шли решительно против другой, ни двух не до самого столкновения), наполеон на св. сказал: несколько русских батальонов проявили бесстрашие. – ред.>.] 71
4273: близко становились французы; князь шедший рядом с багратионом, различал перевязи, красные даже лица французов. видел старого французского который вывернутыми ногами в штиблетах, придерживаясь за кусты, с трудом шел в гору.) князь багратион не давал нового приказания все так же молча шел перед рядами. вдруг между французами треснул выстрел, другой, третий… по всем расстроившимся неприятельским рядам разнесся дым затрещала пальба. несколько человек наших в том числе круглолицый шедший так весело старательно. но в то же мгновение, как раздался первый выстрел, багратион закричал: 81
4275: протяжным криком разнеслось по нашей линии, князя багратиона друг друга, нестройною, но веселою толпой побежали наши под гору за расстроенными французами. 21
4283: правого фланга. в центре действие забытой батареи тушина, зажечь шенграбен, движение французов. французы тушили пожар, разносимый ветром, давали время центра через совершалось поспешно шумно; войска, не путались командами. но левый фланг, который был превосходными силами французов под начальством ланна который состоял подольского пехотных павлоградского гусарского полков, был расстроен. багратион послал жеркова к генералу левого фланга с приказанием немедленно 58
4285: жерков, бойко, не руки фуражки, тронул лошадь поскакал. но только багратиона, как силы на него нашел непреодолимый страх, не мог туда, где было 23
4287: подъехав к войскам левого фланга, поехал не вперед, где была стрельба, стал генерала начальников там, где не могло быть, потому не передал приказания. 23
4289: командование левым флангом принадлежало по старшинству полковому командиру того самого полка, который представлялся под браунау кутузову в котором служил солдатом долохов. командование же крайнего левого фланга было предназначено командиру павлоградского полка, где служил ростов, вследствие чего произошло недоразумение. начальника были сильно раздражены друг против друга, в то самое время как на правом фланге давно шло дело французы начали наступление, начальника были заняты переговорами, которые целью друг друга. полки же, как кавалерийский, так пехотный, были весьма мало приготовлены к предстоящему делу. люди полков, солдата до генерала, не ждали сражения спокойно занимались мирными делами: кормлением лошадей в коннице, собиранием дров в пехоте. 100
4291: старше моего в чином, – говорил немец, гусарский полковник, краснея к подъехавшему то делать, как хочет. своих гусар не могу жертвовать. трубач! 21
4293: но дело становилось к спеху. канонада стрельба, сливаясь, гремели справа в центре, французские капоты стрелков ланна проходили плотину мельницы выстраивались на стороне в двух ружейных выстрелах. пехотный полковник вздрагивающею походкой подошел к лошади взлезши на нее сделавшись прямым высоким, поехал к павлоградскому командиру. полковые командиры съехались с поклонами со скрываемою злобой в сердце. 53
4295: полковник, – говорил генерал, – не могу половину людей в лесу. вас прошу, вас прошу, – повторил занять позицию приготовиться к 18
4297: вас прошу, не мешивайться не свое дело, – горячась, полковник. – коли бы вы был кавалерист… 14
4299: не кавалерист, полковник, но русский генерал, вам неизвестно… 8
4301: ваше превосходительство, – вдруг вскрикнул, трогая лошадь, полковник, делаясь красно-багровым. – не ли пожаловать в цепи, мы будете посмотрейть, что позиция никуда не годный. не хочу своя полка для ваше 28
4303: забываетесь, полковник. не свое соблюдаю говорить не позволю. 8
4305: генерал, принимая приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямив грудь нахмурившись, поехал с ним вместе по направлению к цепи, как будто все разногласие должно было решиться там, в цепи, под пулями. приехали в цепь, несколько пуль пролетело над ними, молча смотреть в цепи нечего было, так как с того места, на котором прежде стояли, было, что по кустам кавалерии действовать невозможно что французы левое крыло. генерал полковник строго значительно смотрели, как два петуха, готовящиеся к бою, друг на друга, напрасно выжидая признаков трусости. выдержали так как говорить было нечего ни тому, ни другому не хотелось подать повод другому сказать, что первый выехал пуль, долго простояли бы там, взаимно храбрость, бы в время в лесу, почти сзади не послышались трескотня ружей глухой сливающийся крик. французы напали на солдат, находившихся в лесу с дровами. гусарам нельзя было вместе с пехотой. были пути налево французскою цепью. теперь, как ни неудобна была местность, необходимо было чтобы проложить себе дорогу. 154
4307: где служил ростов, только что сесть на лошадей, был лицом к неприятелю. как на мосту, между неприятелем никого не было, между ними, разделяя лежала та же страшная черта неизвестности страха, как бы черта, живых мертвых. все люди чувствовали черту, вопрос том, перейдут ли, нет как перейдут черту, волновал 48
4309: ко фронту подъехал полковник, сердито что-то на вопросы как человек, настаивающий на своем, какое-то приказание. никто ничего не говорил, но по пронеслась молва раздалась команда построения, потом визгнули сабли, вынутые ножен. но всё никто не двигался. войска левого фланга, пехота гусары, чувствовали, что начальство само не знает, что делать, нерешимость начальников сообщалась войскам. 53
4311: поскорее бы», – думал ростов, чувствуя, что наконец-то наступило время наслаждение про которое так много слышал товарищей-гусаров. 16
4313: богом, г’ебята, – прозвучал голос денисова, – г’ысью, маг’ш! 7
4315: в переднем ряду заколыхались крупы лошадей. грачик потянул поводья сам тронулся. 11
4317: справа ростов видел первые ряды своих гусар, дальше впереди виднелась темная полоса, которую не мог рассмотреть, но считал неприятелем. выстрелы были слышны, но в 24
4319: рыси! – послышалась команда, ростов чувствовал, как поддает задом, перебивая в галоп, грачик. 12
4321: вперед движения, становилось все веселее веселее. заметил дерево впереди. дерево сначала было впереди, на середине той черты, которая казалась столь страшною. вот перешли черту, не только ничего страшного не было, но все веселее становилось. как рубану думал ростов, сжимая в руке сабли. 42
4323: загудели голоса. 2
4325: попадись теперь кто бы ни был», – думал ростов, вдавливая шпоры грачику, перегоняя других, выпустил во весь карьер. впереди виден был неприятель. вдруг, как широким веником, стегнуло что-то по ростов поднял саблю, готовясь рубить, но в время впереди скакавший солдат никитенко него, ростов почувствовал, как во сне, что продолжает нестись с неестественною быстротой вперед вместе с тем на месте. сзади знакомый гусар бандарчук наскакал на него сердито посмотрел. лошадь бандарчука шарахнулась, мимо. 71
4327: же подвигаюсь? – в мгновение спросил ростов. был посреди поля. вместо двигавшихся лошадей гусарских спин видел вокруг себя неподвижную землю жнивье. теплая кровь была под ним. ранен, лошадь грачик поднялся было на передние ноги, но придавив седоку ногу. головы лошади текла кровь. лошадь билась не могла встать. ростов хотел подняться тоже: ташка зацепилась за седло. где были наши, где были французы не знал. никого не было кругом. 66
4329: высвободив ногу, поднялся. с какой стороны была теперь та черта, которая так резко два войска?» – спрашивал себя не мог не дурное ли что-нибудь случилось со мной? бывают ли такие случаи, что надо делать в таких случаях?» – спросил сам себя, вставая; время почувствовал, что что-то лишнее висит на левой руке. кисть была как чужая. руку, тщетно на ней кровь. вот люди, – подумал радостно, несколько человек, бежавших к нему. – мне помогут!» впереди людей бежал в странном кивере в синей шинели, черный, загорелый, с горбатым носом. два много бежало сзади. них проговорил что-то странное, нерусское. между задними такими же людьми, в таких же киверах, стоял русский гусар. держали за руки; позади держали лошадь. 110
4331: наш пленный… да. неужели меня возьмут? что за люди? – все думал ростов, не веря своим глазам. – неужели французы?» смотрел на приближавшихся французов, несмотря на то, что за секунду скакал только затем, чтобы настигнуть французов близость казалась теперь так что не верил своим глазам. зачем бегут? неужели ко мне? неужели ко мне бегут? зачем? меня? меня, кого так любят все?» вспомнилась любовь к нему матери, семьи, друзей, намерение неприятелей показалось невозможно. может более десяти секунд стоял, не двигаясь с места не понимая своего положения. передний француз с горбатым носом подбежал так близко, что видно было выражение лица. разгоряченная, чуждая физиономия человека, который со штыком наперевес, сдерживая дыханье, легко подбегал к нему, ростова. схватил пистолет вместо того чтобы стрелять него, бросил в француза побежал к кустам что было силы. не с тем чувством сомнения борьбы, с каким ходил на мост, бежал с чувством зайца, собак. нераздельное чувство страха за свою молодую, счастливую жизнь владело всем существом. быстро перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою бегал, в горелки, летел по полю, свое бледное, доброе, молодое лицо, холод пробегал по спине. лучше не смотреть», – подумал но, подбежав к кустам, раз. французы даже в ту минуту, как передний только что переменил рысь на шаг что-то сильно кричал заднему товарищу. ростов не так, – подумал не может быть, чтоб хотели меня». между тем левая рука была так тяжела, как будто двухпудовая гиря была привешена к ней. не мог бежать дальше. француз тоже прицелился. ростов зажмурился нагнулся. другая пуля пролетели, жужжа, мимо него. собрал последние силы, взял левую руку в правую побежал до кустов. в кустах были русские стрелки. 262
4339: пехотные полки, застигнутые врасплох в лесу, выбегали леса, роты, смешиваясь с другими ротами, беспорядочными толпами. солдат в проговорил страшное на войне бессмысленное слово: слово вместе с чувством страха сообщилось всей массе. 31
4341: пропали! – кричали голоса бегущих. 4
4343: полковой командир, в ту самую минуту, как стрельбу крик сзади, понял, что случилось что-нибудь с полком, мысль, что примерный, много лет служивший, ни в чем не виноватый мог быть виновен перед начальством в нераспорядительности, так поразила что в ту же минуту, забыв непокорного кавалериста-полковника, свою генеральскую важность, главное совершенно забыв про чувство самосохранения, за луку седла шпоря лошадь, поскакал к полку под градом но счастливо миновавших пуль. желал в чем дело, помочь во что бы то ни стало была с стороны, не быть виновным двадцать два года служившему, ни в чем не замеченному примерному 94
4345: счастливо проскакав между французами, подскакал к полю за лесом, чрез который бежали наши не слушаясь команды, спускались под гору. наступила та минута нравственного колебания, которая решает сражений: послушают расстроенные толпы солдат голоса своего командира на него, побегут дальше. несмотря на крик прежде столь грозного для солдат голоса полкового командира, несмотря на разъяренное, багровое, на себя не похожее лицо полкового командира маханье шпагой, солдаты всё бежали, разговаривали, стреляли в воздух не слушали команды. нравственное колебание, решающее сражений, разрешалось в пользу страха. 80
4347: генерал закашлялся крика порохового дыма в все казалось потеряно, но в минуту французы, наступавшие на наших, вдруг, без видимой причины, побежали назад, скрылись леса, в лесу показались русские стрелки. была рота тимохина, которая в лесу в порядке засев в канаву леса, неожиданно французов. тимохин с таким криком бросился на французов с такою безумною пьяною решительностью, с шпажкой, набежал на неприятеля, что французы, не побросали побежали. долохов, бежавший рядом с тимохиным, в француза первый взял за воротник сдавшегося бегущие возвратились, батальоны собрались, французы, разделившие было на две части войска левого фланга, на мгновение были резервные части соединиться, беглецы полковой командир стоял с майором моста, пропуская мимо себя роты, когда к нему подошел солдат, взял за стремя почти прислонился к нему. на солдате была синеватая, фабричного сукна шинель, ранца кивера не было, голова была повязана, через плечо была надета французская зарядная сумка. в руках держал шпагу. солдат был бледен, голубые глаза нагло смотрели в лицо полковому командиру, рот несмотря на то, что полковой командир был занят приказания майору не мог не внимания на солдата. 172
4349: превосходительство, вот два трофея, – сказал долохов, на французскую шпагу сумку. – мною взят в плен роту. – долохов тяжело дышал говорил с вся рота может свидетельствовать. прошу запомнить, ваше превосходительство! 28
4351: хорошо, – сказал полковой командир к майору 6
4353: но долохов не развязал платок, дернул показал запекшуюся в волосах кровь. 11
4355: штыком, во фронте. попомните, ваше превосходительство. 6
4359: про батарею тушина было забыто, только в самом конце дела, продолжая слышать канонаду в центре, князь багратион послал туда дежурного штаб-офицера потом князя чтобы велеть батарее как можно скорее. прикрытие, стоявшее подле пушек тушина, по чьему-то приказанию в середине дела; но батарея продолжала стрелять не была взята французами только потому, что неприятель не мог предполагать дерзости стрельбы четырех никем не защищенных пушек. напротив, по действию батареи предполагал, что здесь, в центре, сосредоточены главные силы русских, два раза пытался пункт, раза был прогоняем картечными выстрелами стоявших на возвышении четырех пушек. 89
4361: скоро после князя багратиона тушину зажечь шенграбен. 7
4363: засумятились! горит! вишь, дым-то! ловко! важно! дым-то, дым-то! – заговорила прислуга, 10
4365: все без приказания били в направлении пожара. как будто подгоняя, подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: вот так-так! ты… важно!» пожар, разносимый ветром, быстро распространялся. французские колонны, выступившие за деревню, назад, но, как бы в наказание за неудачу, неприятель выставил правее деревни десять стал бить них по тушину. 47
4367: детской радости, возбужденной пожаром, стрельбы по французам наши заметили батарею только тогда, когда два вслед за ними четыре между повалило двух лошадей, другое ногу вожатому. раз не только переменило настроение. лошади были заменены другими запасного лафета, раненые четыре повернуты против десятипушечной батареи. товарищ тушина, был в начале дела, в продолжение часа сорока человек прислуги выбыли семнадцать, но всё так же были веселы два раза замечали, что внизу, близко них, показывались французы, тогда били по них картечью. 76
4369: маленький человек, с слабыми, неловкими движениями, требовал себе беспрестанно денщика трубочку за как говорил, рассыпая нее выбегал вперед маленькой ручки смотрел на французов. 23
4371: ребята! – приговаривал сам подхватывал за колеса вывинчивал винты. 8
4373: в дыму, беспрерывными выстрелами, заставлявшими каждый раз вздрагивать, тушин, не выпуская своей носогрелки, бегал к другому, то прицеливаясь, то считая заряды, то распоряжаясь переменой перепряжкой раненых лошадей, покрикивал своим слабым, тоненьким, нерешительным голоском. лицо все более более только когда ранили людей, морщился сердито кричал на людей, как всегда мешкавших поднять раненого тело. солдаты, большею частью красивые молодцы всегда в батарейной роте, на две головы выше своего вдвое шире все, как дети в затруднительном положении, смотрели на своего командира, то выражение, которое было на лице, неизменно на лицах. 87
4375: вследствие страшного гула, шума, потребности внимания деятельности, тушин не ни малейшего неприятного чувства страха, мысль, что могут больно ранить, не приходила в голову. напротив, становилось все веселее веселее. казалось, что давно, ли не вчера, была та минута, когда неприятеля сделал первый выстрел, что клочок поля, на котором стоял, был давно знакомым, родственным местом. несмотря на то, что все помнил, все соображал, все делал, что мог делать самый лучший в положении, находился в состоянии, похожем на лихорадочный бред на состояние пьяного человека. 81
4377: со всех сторон звуков своих свиста снарядов неприятеля, вида вспотевшей, раскрасневшейся, торопящейся прислуги, вида крови людей лошадей, вида дымков неприятеля на той стороне которых всякий раз прилетало било в землю, в человека, в в лошадь), – вида предметов него в голове свой фантастический мир, который составлял наслаждение в минуту. неприятельские пушки в воображении были не пушки, трубки, которых редкими клубами выпускал дым невидимый курильщик. 63
4379: пыхнул проговорил тушин шепотом про себя, в то время как с горы выскакивал клуб дыма влево полосой ветром, – теперь мячик жди назад. 22
4381: прикажете, ваше благородие? – спросил фейерверкер, близко стоявший него слышавший, что бормотал что-то. 12
4383: гранату… – 1
4385: наша матвевна», – говорил про себя. матвевной представлялась в воображении большая крайняя старинного литья пушка. муравьями представлялись французы своих красавец пьяница первый нумер второго в мире был дядя; тушин чаще других смотрел на него радовался на каждое движение. звук то замиравшей, то ружейной перестрелки под горою представлялся чьим-то дыханием. прислушивался к затиханью разгоранью звуков. 53
4387: задышала задышала», – говорил про себя. 5
4389: сам представлялся себе роста, мощным мужчиной, который руками швыряет французам 10
4391: матвевна, матушка, не выдавай! – говорил как над головой раздался чуждый, незнакомый голос: 12
4393: тушин! капитан! 2
4395: тушин был тот штаб-офицер, который выгнал грунта. запыхавшимся голосом кричал 10
4397: вы, с сошли? вам два раза приказано вы… 8
4399: за что меня?..» – думал про себя тушин, со страхом глядя на начальника. 12
4401: ничего, – проговорил приставляя два пальца к козырьку. – 7
4403: но полковник не договорил всего, что хотел. близко пролетевшее заставило нырнув, согнуться на лошади. замолк только что хотел сказать что-то, как поворотил лошадь поскакал прочь. 25
4405: все прокричал 2
4407: солдаты засмеялись. через минуту приехал с тем же приказанием. 9
4409: был князь первое, что выезжая на то пространство, которое занимали пушки тушина, была лошадь, с перебитою ногой, которая ржала запряженных лошадей. ноги как ключа, лилась кровь. между передками лежало несколько за другим пролетало над ним, в то время как подъезжал, почувствовал, как нервическая дрожь пробежала по спине. но мысль том, что боится, снова подняла не могу бояться», – подумал медленно слез с лошади между передал приказание не с батареи. решил, что при себе снимет с позиции вместе с тушиным, шагая через тела под страшным французов, занялся 85
4411: то приезжало сейчас начальство, так скорее драло, – сказал фейерверкер князю не так, как ваше благородие. 15
4413: князь ничего не говорил с тушиным. были так заняты, что, казалось, не видали друг друга. когда, надев четырех два на передки, двинулись под гору разбитая пушка были князь подъехал к тушину. 31
4415: до свидания, – сказал князь протягивая руку тушину. 7
4417: свидания, голубчик, – сказал тушин, – милая душа! прощайте, голубчик, – сказал тушин со слезами, которые неизвестно почему вдруг выступили на глаза. 19
4425: ветер стих, черные тучи низко нависли над местом сражения, сливаясь на горизонте с пороховым дымом. становилось темно, тем в двух местах зарево пожаров. канонада стала слабее, но трескотня ружей сзади справа слышалась чаще ближе. как только тушин с своими наезжая на раненых, вышел спустился в встретило начальство в числе которых были штаб-офицер жерков, два раза посланный ни разу не доехавший до батареи тушина. все перебивая другого, передавали приказания, как куда делали замечания. тушин ничем не распоряжался молча, боясь говорить, потому что при каждом слове готов был, сам не зная заплакать, сзади на своей кляче. хотя раненых велено было бросать, много них тащилось за войсками просилось на тот самый молодцеватый пехотный который перед сражением выскочил шалаша тушина, был, с пулей в животе, положен на лафет матвевны. под горой бледный гусарский рукой поддерживая другую, подошел к тушину попросился сесть. 137
4427: ради бога, контужен в руку, – сказал робко. – ради бога, не могу ради бога! 13
4429: видно было, что не раз просился где-нибудь сесть везде получал просил нерешительным жалким голосом: 14
4431: посадить, ради бога. 3
4433: посадите, – сказал тушин. – подложи шинель, ты, дядя, – к своему любимому солдату. – где раненый? 13
4435: кончился, – кто-то. 2
4437: садитесь, милый, садитесь. подстели шинель, 5
4439: был ростов. держал рукой другую, был бледен, нижняя челюсть тряслась лихорадочной дрожи. посадили на матвевну, на то самое с которого сложили мертвого на подложенной шинели была кровь, в которой запачкались рейтузы руки ростова. 33
4441: вы ранены, голубчик? – сказал тушин, подходя к на котором сидел ростов. 11
4443: контужен. 1
4445: же кровь-то на станине? – спросил тушин. 6
4447: ваше благородие, солдат-артиллерист, кровь рукавом шинели как будто за нечистоту, в которой находилось 13
4449: насилу с помощью пехоты вывезли в гору достигши деревни гунтерсдорф, стало так темно, что в десяти шагах нельзя было различить мундиров солдат, перестрелка стала стихать. вдруг близко с правой стороны послышались крики пальба. выстрелов блестело в темноте. была последняя французов, на которую солдаты, засевшие в домы деревни. всё бросилось деревни, но тушина не могли двинуться, тушин молча переглядывались, своей перестрелка стала стихать, боковой высыпали говором солдаты. 66
4451: петров? – спрашивал 2
4453: брат, жару. теперь не сунутся, – говорил другой. 7
4455: не видать. как в своих-то зажарили? не видать, темь, братцы. нет ли напиться? 13
4457: французы последний раз были в совершенном мраке, тушина, как рамой гудевшею пехотой, двинулись куда-то вперед. 15
4459: в темноте как будто текла невидимая мрачная река, все в направлении, гудя шепотом, говором звуками копыт колес. в гуле всех других звуков всех были стоны голоса раненых во мраке ночи. стоны, казалось, наполняли собой весь мрак, войска. стоны мрак ночи было то же. через несколько времени в движущейся толпе произошло волнение. кто-то проехал со свитой на белой лошади что-то сказал, проезжая. 61
4461: сказал? куда теперь? стоять, что ль? благодарил, что ли? – послышались жадные расспросы со всех сторон, вся движущаяся масса стала напирать сама на себя передние пронесся слух, что велено все как шли, на середине грязной дороги. 35
4463: засветились слышнее стал говор. капитан тушин, распорядившись по роте, послал солдат перевязочный пункт лекаря для сел разложенного на дороге солдатами. ростов перетащился тоже к лихорадочная дрожь боли, холода сырости трясла все тело. сон непреодолимо клонил но не мог заснуть мучительной боли в нывшей не находившей положения руке. то закрывал глаза, то взглядывал на казавшийся горячо-красным, то на сутуловатую слабую фигурку тушина, по-турецки сидевшего подле него. большие добрые глаза тушина с сочувствием состраданием на него. видел, что тушин всею душой хотел ничем не мог помочь 84
4465: со всех сторон слышны были шаги говор проходивших, проезжавших кругом размещавшейся пехоты. звуки голосов, шагов переставляемых в грязи лошадиных копыт, ближний дальний треск дров сливались в колеблющийся гул. 28
4467: теперь не текла, как прежде, во мраке невидимая река, будто после бури трепетало мрачное море. ростов бессмысленно смотрел слушал, что происходило перед ним вокруг него. пехотный солдат подошел к костру, присел на корточки, всунул руки в лицо. 37
4469: ваше благородие? – сказал вопросительно к тушину. – вот роты, ваше благородие; сам не знаю, где. беда! 15
4471: вместе с солдатом подошел к костру пехотный с подвязанною щекой к тушину, просил приказать подвинуть крошечку чтобы провезти повозку. за ротным командиром набежали на костер два солдата. ругались дрались, выдергивая друг друга какой-то сапог. 34
4473: же, ты поднял! ловок! – кричал хриплым голосом. 7
4475: потом подошел худой, бледный солдат с шеей, подверткой, сердитым голосом требовал воды 12
4477: ж, что ли, как собаке? – говорил 6
4479: тушин велел дать воды. потом подбежал веселый солдат, прося в пехоту. 11
4481: горяченького в пехоту! счастливо землячки, благодарим за мы назад с процентой говорил куда-то в темноту краснеющуюся головешку. 17
4483: за солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на шинели, прошли мимо костра. них споткнулся. 14
4485: черти, на дороге дрова положили, – проворчал 6
4487: что ж носить? – сказал них. 5
4489: вас! 1
4491: скрылись во мраке с своею ношей. 6
4493: болит? – спросил тушин шепотом ростова. 5
4497: благородие, к генералу. здесь в стоят, – сказал фейерверкер, подходя к тушину. 11
4499: голубчик. 1
4501: тушин встал застегивая шинель костра… 5
4503: недалеко костра в приготовленной для него сидел князь багратион за разговаривал с некоторыми начальниками частей, собравшимися него. тут был старичок с полузакрытыми глазами, жадно баранью кость, двадцатидвухлетний безупречный генерал, раскрасневшийся рюмки водки штаб-офицер с перстнем, жерков, беспокойно всех, князь бледный, с поджатыми губами лихорадочно блестящими глазами. 46
4505: в стояло прислоненное в взятое французское знамя, с наивным лицом щупал ткань знамени недоумевая, покачивал головой, может быть, что в самом деле вид знамени, может быть, что тяжело было голодному смотреть на за которым недостало прибора. в соседней находился взятый в плен драгунами французский полковник. него толпились, рассматривая наши князь багратион благодарил начальников расспрашивал подробностях дела потерях. полковой командир, представлявшийся под браунау, докладывал князю, что, как только началось дело, леса, собрал дроворубов пропустив мимо себя, с двумя батальонами в штыки французов. 81
4507: ваше сиятельство, что первый батальон расстроен, стал на дороге думаю: встречу батальным так сделал. 14
4509: полковому командиру так хотелось сделать так жалел, что не сделать, что казалось, что все точно было. да, может быть, в самом деле было? разве можно было разобрать в путанице, что было чего не было? 34
4511: должен заметить, ваше сиятельство, – продолжал вспоминая разговоре долохова с кутузовым последнем свидании своем с разжалованным, – что рядовой, разжалованный долохов, на моих глазах взял в плен французского 26
4513: видел, ваше сиятельство, павлоградцев, – беспокойно вмешался жерков, который вовсе не видал в день гусар, только слышал них пехотного смяли два каре, ваше сиятельство. 23
4515: на слова жеркова некоторые как всегда него шутки; но, заметив, что то, что говорил, клонилось тоже к славе нашего нынешнего дня, приняли серьезное выражение, хотя многие хорошо знали, что то, что говорил жерков, была ложь, ни на чем не князь багратион к старичку полковнику. 44
4517: всех, господа, все части действовали геройски: пехота, кавалерия каким в центре два спросил кого-то глазами. багратион не спрашивал про левого фланга; знал что там в самом начале дела были брошены все пушки.) – вас, кажется, просил, – к дежурному штаб-офицеру. 38
4519: было подбито, – дежурный штаб-офицер, – другое, не могу понять; там все время был распоряжался только что жарко было, правда, – прибавил скромно. 20
4521: кто-то сказал, что капитан тушин стоит здесь самой деревни что за ним послано. 13
4523: вот вы были, – сказал князь багратион, к князю 8
4525: же, мы вместе немного не съехались, – сказал дежурный штаб-офицер, приятно болконскому. 11
4527: не вас видеть, – холодно сказал князь 6
4529: все помолчали. на пороге показался тушин, робко пробиравшийся спин генералов. генералов в тесной сконфуженный, как всегда, при виде начальства, тушин не рассмотрел древка знамени споткнулся на него. несколько голосов засмеялись. 30
4531: спросил багратион, нахмурившись не столько на капитана, сколько на смеявшихся, в числе которых громче всех слышался голос жеркова. 18
4533: тушину теперь только, при виде грозного начальства, во всем представилась вина позор в том, что жив, потерял два так был взволнован, что до сей минуты не подумать смех больше сбил с толку. стоял перед багратионом с дрожащею нижнею челюстью проговорил: 40
4535: знаю… ваше сиятельство… людей не было, ваше сиятельство. 8
4537: бы могли прикрытия взять! 4
4539: что прикрытия не было, не сказал тушин, хотя была сущая правда. боялся подвести другого начальника молча, глазами, смотрел прямо в лицо багратиону, как смотрит сбившийся в глаза 27
4541: молчание было довольно продолжительно. князь багратион, видимо, не желая быть строгим, не находился, что сказать; не смели вмешаться в разговор. князь смотрел на тушина, пальцы рук нервически двигались. 28
4543: сиятельство, – прервал князь молчание своим резким голосом, – вы меня послать к батарее капитана тушина. был там нашел две трети людей лошадей перебитыми, два прикрытия никакого. 25
4545: князь багратион тушин смотрели теперь на сдержанно взволнованно говорившего болконского. 10
4547: ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, – продолжал то дня мы более всего действию батареи геройской стойкости капитана тушина с ротой, – сказал князь не тотчас же встал стола. 28
4549: князь багратион посмотрел на тушина видимо, не желая выказать недоверия к резкому суждению болконского вместе с тем чувствуя себя не в состоянии вполне верить наклонил голову сказал тушину, что может князь вышел за ним. 34
4551: спасибо, выручил, голубчик, – сказал тушин. 5
4553: князь тушина ничего не сказав, него. князю было грустно тяжело. все было так странно, так непохоже на то, чего надеялся. 20
4558: зачем что нужно? когда все кончится?» – думал ростов, глядя на переменявшиеся перед ним тени. боль в руке становилась все мучительнее. сон клонил непреодолимо, в глазах прыгали красные круги, впечатление голосов лиц чувство сливались с чувством боли. солдаты, раненые нераненые, – давили, тяготили, выворачивали жилы, жгли мясо в разломанной руке плече. чтоб них, закрыл глаза. 53
4560: забылся на минуту, но в короткий промежуток забвения видел во сне бесчисленное количество предметов: видел свою мать большую белую руку, видел худенькие плечи сони, глаза смех наташи, денисова с голосом телянина, всю свою с теляниным богданычем. вся была то же, что солдат с резким голосом, вся солдат так мучительно, неотступно держали, давили все в сторону тянули руку. пытался них, но не ни на волос, ни на секунду плечо. бы не болело, было бы здорово, бы не тянули но нельзя было них. 81
4562: глаза поглядел вверх. черный полог ночи на висел над светом в свете летали порошинки падавшего снега. тушин не возвращался, лекарь не приходил. был только какой-то солдатик сидел теперь голый по другую сторону грел свое худое желтое тело. 37
4564: не нужен думал ростов. – некому ни помочь, ни пожалеть. был же когда-то дома, сильный, веселый, любимый». вздохнул со вздохом невольно застонал. 21
4566: болит что? – спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над не дожидаясь крякнув, прибавил: – мало ли за день народу попортили страсть! 19
4568: ростов не слушал солдата. смотрел на порхавшие над снежинки вспоминал русскую зиму с теплым, светлым домом, пушистою шубой, быстрыми санями, здоровым телом со всею любовью заботою семьи. зачем пошел сюда!» – думал 31
4570: на другой день французы не возобновляли нападения, багратионова присоединился к кутузова. 11
4575: часть третья 2
4584: князь василий не своих планов, менее думал сделать людям зло для того, чтобы приобрести выгоду. был только светский человек, в свете сделавший привычку него постоянно, смотря по по сближениям с людьми, составлялись различные планы соображения, в которых сам не себе хорошенько но которые составляли весь жизни. не не два таких плана соображения бывало него в ходу, десятки, которых только начинали представляться другие достигались, третьи не говорил себе, например: человек теперь в силе, должен приобрести доверие дружбу через него себе выдачу пособия», не говорил себе: пьер богат, должен заманить жениться на дочери занять нужные мне сорок тысяч»; но человек в силе встречался в ту же минуту подсказывал что человек может быть полезен, князь василий сближался с ним при первой возможности, без приготовления, по льстил, делался фамильярен, говорил том, чем нужно было. 130
4586: пьер был него под рукою в москве, князь василий для него назначение в камер-юнкеры, что тогда равнялось чину статского советника, настоял на том, чтобы молодой человек с ним вместе в петербург в доме. как будто рассеянно вместе с тем с несомненною что так должно быть, князь василий делал все, что было нужно для того, чтобы женить пьера на своей дочери. бы князь василий вперед свои планы, не мог бы такой в такой простоты фамильярности в сношениях со всеми людьми, выше ниже себя поставленными. что-то влекло постоянно к людям сильнее богаче был редким ловить ту минуту, когда надо можно было пользоваться людьми. 101
4588: пьер, сделавшись неожиданно богачом графом безуховым, после недавнего беззаботности, почувствовал себя до такой степени занятым, что только в постели с самим собою. нужно было подписывать бумаги, ведаться с присутственными местами, значении которых не понятия, спрашивать чем-то главного в подмосковное принимать множество лиц, которые прежде не хотели знать существовании, теперь были бы бы не захотел видеть. все разнообразные лица деловые, родственники, знакомые все были хорошо, ласково расположены к молодому наследнику; все несомненно, были в высоких достоинствах пьера. беспрестанно слышал слова: вашею необыкновенною добротой», вашем прекрасном сердце», сами так чисты, граф…», бы был так как вы» п, так что начинал верить своей необыкновенной доброте своему необыкновенному тем более что всегда, в глубине души, казалось, что действительно добр даже люди, прежде бывшие злыми враждебными, делались с ним нежными любящими. столь сердитая старшая княжон, с длинною талией, с приглаженными, как куклы, волосами, после похорон пришла в комнату пьера. глаза беспрестанно вспыхивая, сказала что жалеет бывших между ними недоразумениях что теперь не чувствует себя вправе ничего просить, разве только позволения, после постигшего на несколько недель в доме, который так любила где столько принесла жертв. не могла заплакала при словах. растроганный тем, что статуеобразная княжна могла так пьер взял за руку просил сам не зная за что. с дня княжна начала вязать полосатый шарф для пьера совершенно к нему. 213
4590: для нее, все-таки много пострадала покойника, – сказал князь василий, давая подписать какую-то бумагу в пользу княжны. 16
4592: князь василий решил, что кость, вексель в тридцать тысяч, надо было все-таки бросить бедной княжне с тем, чтобы не могло прийти в голову толковать князя василия в деле мозаикового портфеля. пьер подписал вексель, с тех пор княжна стала добрее. младшие сестры стали также ласковы к нему, в самая младшая, хорошенькая, с родинкой, часто смущала пьера своими смущением при виде 59
4594: пьеру так казалось, что все любят, так казалось бы неестественно, бы кто-нибудь не полюбил что не мог не верить в людей, притом не было времени спрашивать себя неискренности людей. постоянно было некогда, постоянно чувствовал себя в состоянии кроткого веселого чувствовал себя центром какого-то важного движения; чувствовал, что него что-то постоянно что, не сделай того-то, многих лишит сделай то-то то-то, все будет хорошо, – делал то, что требовали него, но что-то хорошее все впереди. 72
4596: более всех других в первое время как делами пьера, так самим князь василий. со смерти графа безухова не выпускал рук пьера. князь василий вид человека, делами, но сострадания не могущего, наконец, бросить на произвол судьбы плутов беспомощного сына все-таки друга, в конце концов.] с таким состоянием. в те несколько дней, которые пробыл в москве после смерти графа безухова, призывал к себе пьера сам приходил к нему предписывал то, что нужно было делать, таким тоном как будто всякий раз приговаривал: 79
4598: ты знаешь, завален делами; но было бы безжалостно покинуть тебя так; знаешь, – то, что тебе говорю, возможное.] 17
4600: мой друг, завтра мы наконец, – сказал закрывая глаза, перебирая пальцами локоть таким тоном, как будто то, что говорил, было давным-давно решено между ними не могло быть решено 27
4602: мы тебе даю место в своей коляске. рад. здесь нас все важное покончено. мне давно бы надо. вот получил канцлера. просил тебе, ты зачислен в дипломатический корпус сделан камер-юнкером. теперь дипломатическая дорога тебе 33
4604: несмотря на всю силу тона с которой произнесены были слова, пьер, так долго думавший своей карьере, хотел было возражать. но князь василий перебил тем воркующим, басистым тоном, который возможность перебить речь который в случае необходимости крайнего 36
4606: но, милый мой.] сделал для себя, для своей совести, меня благодарить нечего. никогда никто не жаловался, что слишком любили; ты свободен, хоть завтра брось. вот ты все сам в петербурге тебе давно пора воспоминаний. – князь василий вздохнул. – так-так, моя душа. мой камердинер пускай в твоей коляске да, было забыл, – прибавил князь василий, – ты знаешь, дружок.] нас были счеты с покойным, так с рязанских получил тебе не нужно. мы с тобой сочтемся. 71
4608: то, что князь василий называл рязанских», было несколько тысяч которые князь василий себя. 13
4610: в петербурге, так же как в москве, нежных, любящих людей пьера. не мог места скорее, звания что ничего не делал), которое доставил князь василий, знакомств, зовов занятий было столько, что пьер больше, чем в москве, чувство торопливости все наступающего, но не совершающегося какого-то блага. 44
4612: прежнего холостого многих не было в петербурге. гвардия в поход, долохов был разжалован, находился в в провинции, князь был за границей, потому пьеру не ни проводить ночей, как любил проводить прежде, ни душу в дружеской беседе с старшим, другом. все время проходило на балах преимущественно князя василия в старой толстой княгини, жены, красавицы 53
4614: павловна шерер, так же как другие, выказала пьеру перемену, происшедшую в взгляде на него. 14
4616: прежде пьер в присутствии павловны постоянно чувствовал, что то, что говорит, неприлично, бестактно, не то, что нужно; что речи кажущиеся пока готовит в своем воображении, делаются глупыми, как скоро громко выговорит, что, напротив, самые тупые речи выходят милыми. теперь все, что ни говорил все выходило прелестно.] даже павловна не говорила то видел, что хотелось сказать, только, в скромности, воздерживалась 59
4618: в начале зимы с на год пьер получил павловны розовую записку с приглашением, в котором было прибавлено: меня будет прекрасная на которую никогда не любоваться.] 25
4620: читая место, пьер в первый раз почувствовал, что между ним какая-то связь, признаваемая другими людьми, мысль в то же время как будто на него накладывалось которое не мог сдержать, вместе понравилась как забавное предположение. 34
4622: вечер павловны был такой же, как первый, только новинкой, которою павловна своих гостей, был теперь не мортемар, дипломат, приехавший берлина привезший самые свежие подробности пребывании государя в потсдаме том, как два высочайшие друга поклялись там в неразрывном союзе правое дело против врага человеческого рода. пьер был принят павловной с грусти, к свежей потере, постигшей молодого человека, к смерти графа безухова постоянно считали долгом пьера, что кончиною которого почти не знал), – грусти точно такой же, как та высочайшая грусть, которая выражалась при марии феодоровне. пьер почувствовал себя польщенным павловна с своим кружки своей гостиной. большой кружок, где были князь василий генералы, пользовался дипломатом. другой кружок был чайного столика. пьер хотел присоединиться к первому, но павловна, находившаяся в раздраженном состоянии полководца на поле битвы, когда приходят тысячи новых блестящих мыслей, которые приводить в павловна, пьера, тронула пальцем за рукав: 137
4624: погодите, меня на вас виды на вечер.] взглянула на 9
4626: моя милая надо, чтобы вы были добры к моей бедной тетке, которая питает к вам побудьте с ней минут десять.] чтоб вам не скучно было, вот вам милый граф, который не за вами следовать. 34
4628: красавица направилась к тетушке, но пьера павловна подле себя, показывая вид, как будто надо сделать последнее необходимое распоряжение. 18
4630: правда ли, восхитительна? – сказала пьеру, на величавую красавицу. – как держит себя!] для такой молодой девушки такой такт, такое мастерское держать себя! происходит сердца! счастлив будет тот, чьей будет! с нею самый несветский муж будет невольно без труда занимать блестящее место в свете! не правда ли? только хотела знать ваше мнение. – павловна пьера. 52
4632: пьер с павловне на вопрос держать себя. когда-нибудь думал то думал красоте том необыкновенном спокойном быть молчаливо-достойною в свете. 19
4634: тетушка приняла в свой двух молодых людей, но, казалось, желала скрыть свое к желала более выразить страх перед павловной. взглядывала на племянницу, как бы спрашивая, что делать с людьми. них, павловна тронула пальчиком рукав пьера проговорила: 36
4636: надеюсь, вы не скажете другой раз, что меня скучают.] взглянула на 11
4638: с таким видом, который говорил, что не допускала возможности, чтобы кто-либо мог видеть не быть восхищенным. тетушка прокашлялась, проглотила слюни по-французски сказала, что рада видеть потом к пьеру с тем же приветствием с той же миной. в середине скучливого спотыкающегося разговора на пьера той красивой, которой всем. пьер так привык к так мало выражала для него, что не на нее никакого внимания. тетушка говорила в время коллекции табакерок, которая была покойного пьера, графа безухова, показала свою табакерку. княжна попросила посмотреть портрет мужа тетушки, который был сделан на табакерке. 88
4640: верно, делано винесом, – сказал пьер, называя миниатюриста, нагибаясь к столу, чтоб взять в руки табакерку, прислушиваясь к разговору за другим столом. 21
4642: привстал, желая но тетушка подала табакерку прямо через позади нагнулась вперед, чтобы дать место, была, как всегда на вечерах, в весьма по тогдашней моде спереди сзади платье. бюст, казавшийся всегда мраморным пьеру, находился в таком близком расстоянии глаз, что своими близорукими глазами невольно различал живую прелесть плеч шеи, так близко губ, что стоило немного нагнуться, чтобы прикоснуться до нее. слышал тепло тела, запах духов слышал скрып корсета при дыхании. видел не мраморную красоту, составлявшую целое с платьем, видел чувствовал всю прелесть тела, которое было закрыто только раз не мог видеть как мы не можем возвратиться к раз 97
4644: взглянула прямо на него, блестя черными глазами, 7
4646: вы до сих пор не замечали, как прекрасна? – как будто сказала вы не замечали, что женщина? да, женщина, которая может принадлежать всякому, вам даже», – сказал взгляд. в ту же минуту пьер почувствовал, что не только могла, но должна быть женою, что не может быть 44
4648: знал в минуту так же верно, как бы знал стоя под венцом с нею. как будет когда, не знал; не знал даже, хорошо ли будет даже чувствовалось, что нехорошо почему-то), но знал, что будет. 34
4650: пьер глаза, поднял снова хотел такою дальнею, чужою для себя красавицею, какою видал каждый день прежде; но не мог сделать. не мог, как не может человек, прежде смотревший в тумане на былинку бурьяна видевший в ней дерево, былинку, снова в ней дерево. была страшно близка власть над ним. между ним не было никаких преград, кроме преград собственной воли. 58
4652: хорошо, вас в вашем вижу, вам там хорошо.] сказал голос павловны. 11
4654: пьер, со страхом вспоминая, не сделал ли чего-нибудь предосудительного, краснея, вокруг себя. казалось, что все знают, так же как про то, что с ним случилось. 25
4656: через несколько времени, когда подошел к большому кружку, павловна сказала 10
4658: говорят, вы свой петербургский дом.] 5
4660: была правда: сказал, что нужно пьер, сам не зная зачем, свой дом в петербурге.) 14
4662: сказала князю василию. – хорошо, но не переезжайте князя василия. хорошо такого друга. кое-что знаю. не правда ли?] вы так молоды. вам нужны советы. вы не сердитесь на меня, что пользуюсь правами старух. – помолчала, как молчат всегда женщины, чего-то после того, как скажут про свои года. – вы женитесь, то другое дело. – соединила в взгляд. пьер не смотрел на на него. но была все так же страшно близка промычал что-то покраснел. 69
4664: вернувшись домой, пьер долго не мог заснуть, думая том, что с ним случилось. что же случилось с ним? ничего. только понял, что женщина, которую знал ребенком, про которую рассеянно говорил: хороша», когда говорили, что красавица, понял, что женщина может принадлежать 40
4666: глупа, сам говорил, что глупа, – думал ведь не любовь. напротив, что-то гадкое в том чувстве, которое возбудила во мне, что-то запрещенное. мне говорили, что брат был влюблен в нее, влюблена в него, что была целая что брат князь василий. нехорошо», – думал то же время, как рассуждал так рассуждения неоконченными), заставал себя сознавал, что другой ряд рассуждений всплывал первых, что в то же время думал ничтожестве мечтал том, как будет женой, как может полюбить как может быть совсем другою как все то, что ней думал слышал, может быть неправдою. видел не какою-то дочерью князя василья, видел все тело, только прикрытое серым платьем. нет, же прежде не приходила мне в голову мысль?» говорил себе, что невозможно, что что-то гадкое, противуестественное, как казалось, нечестное было бы в браке. вспоминал прежние слова, взгляды слова взгляды тех, кто видал вместе. вспомнил слова взгляды павловны, когда говорила доме, вспомнил сотни таких же намеков со стороны князя василья других, на него нашел не связал ли себя чем-нибудь в такого дела, которое, нехорошо которое не должен делать. но в то время, как сам себе выражал решение, с другой стороны души всплывал со всею своей женственной красотою. 188
4674: в ноябре месяце года князь василий должен был на ревизию в четыре губернии. для себя назначение с тем, чтобы побывать заодно в своих расстроенных захватив с собой месте расположения полка) сына с ним вместе заехать к князю николаю болконскому с тем, чтобы женить сына на дочери богатого старика. но прежде новых дел, князю василью нужно было решить дела с пьером, который, правда, последнее время проводил целые дни дома, то князя василья, которого жил, был смешон, взволнован глуп должен быть влюбленный) в присутствии но все не делал предложения. 87
4676: все прекрасно, но всему должен быть конец.] сказал себе раз князь василий со вздохом грусти, сознавая, что пьер, стольким да христос с ним!), не совсем хорошо поступает в деле. легкомыслие… ну, да бог с ним, – подумал князь василий, с чувствуя свою доброту, – надо, надо положить конец.] послезавтра лелины позову кое-кого, не поймет, что должен сделать, то будет мое дело. да, мое дело. 62
4678: пьер полтора месяца после вечера павловны последовавшей за ним бессонной, взволнованной ночи, в которую решил, что женитьба на была бы несчастием что нужно пьер после решения не переезжал князя василья с чувствовал, что каждый день больше больше в глазах людей связывается с нею, что не может никак возвратиться к своему прежнему взгляду на нее, что не может нее, что будет но что должен будет связать с нею свою судьбу. может быть, мог бы воздержаться, но не проходило дня, чтоб князя василья которого редко бывал прием) не было бы вечера, на котором должен был быть пьер, не хотел расстроить всех. князь василий в те редкие минуты, когда бывал дома, проходя мимо пьера, дергал за руку вниз, рассеянно подставлял для поцелуя выбритую морщинистую щеку говорил завтра», то тебя не для тебя но несмотря на то, что, когда князь василий для пьера говорил), не говорил с ним двух слов, пьер не чувствовал себя в силах каждый день говорил себе все же, наконец, понять дать себе кто ли прежде теперь нет, не глупа; нет, прекрасная девушка! – говорил сам себе никогда ни в чем не никогда ничего не сказала глупого. мало говорит, но то, что скажет, всегда просто так не глупа. никогда не смущалась не смущается. так не дурная женщина!» часто случалось с нею начинать рассуждать, думать вслух, всякий раз на либо коротким, но кстати сказанным замечанием, показывавшим, что не либо молчаливой взглядом, которые всего показывали пьеру превосходство. была права, признавая все рассуждения вздором в сравнении с 242
4680: к нему всегда с радостной, доверчивой, к нему в которой было что-то значительнее того, что было в всегда лицо. пьер знал, что все ждут только того, чтобы наконец, сказал слово, переступил через черту, знал, что рано поздно переступит через нее; но какой-то непонятный при мысли страшном шаге. тысячи раз в продолжение полутора месяца, во время которого чувствовал себя все дальше дальше втягиваемым в ту страшившую пропасть, пьер говорил себе: что ж нужна решимость! разве нет меня 76
4682: хотел решиться, но с чувствовал, что не было него в случае той решимости, которую знал в себе которая действительно была в нем. пьер принадлежал к числу тех людей, которые сильны только тогда, когда чувствуют себя вполне чистыми. с того дня, как то чувство желания, которое над табакеркой павловны, несознанное чувство виноватости стремления парализировало решимость. 54
4684: в день князя василья маленькое людей самых близких, как говорила княгиня, – родные друзья. всем родным друзьям дано было чувствовать, что в день должна решиться гости сидели за княгиня курагина, массивная, когда-то красивая, представительная женщина, сидела на хозяйском месте. по сторонам сидели почетнейшие гости старый генерал, жена, павловна шерер; в конце стола сидели менее пожилые почетные гости, там же сидели как домашние пьер рядом. князь василий не похаживал вокруг стола, в веселом расположении духа подсаживаясь то к тому, то к другому гостей. каждому говорил небрежное приятное слово, пьера которых присутствия не замечал, казалось. князь василий всех. горели восковые свечи, блестели серебро хрусталь посуды, наряды дам золото серебро вокруг стола сновали слуги в красных кафтанах; слышались звуки ножей, стаканов, тарелок звуки говора нескольких разговоров вокруг стола. слышно было, как старый камергер в конце старушку баронессу в своей пламенной любви к ней, смех; с другой рассказ неуспехе какой-то марьи викторовны. середины стола князь василий сосредоточил вокруг себя слушателей. рассказывал дамам с шутливой на губах последнее в середу заседание государственного совета, на котором был получен читался сергеем кузьмичом вязмитиновым, новым петербургским военным генерал-губернатором, знаменитый тогда рескрипт государя павловича в котором государь, к сергею кузьмичу, говорил, что со всех сторон получает заявления преданности народа что заявление петербурга приятно что гордится честью быть главою такой нации постарается быть достойным. рескрипт начинался словами: сергей кузьмич! со всех сторон доходят до меня слухи т. д. 224
4686: не пошло дальше, чем кузьмич»? – спрашивала дама. 7
4688: да, ни на волос, – смеясь, князь василий. – кузьмич… со всех сторон… со всех сторон, сергей кузьмич…» бедный вязмитинов никак не мог пойти далее. несколько раз принимался снова за письмо, но только что скажет сергей… всхлипывания… ку…зьми…ч слезы… со всех сторон заглушаются рыданиями, дальше не мог. платок, кузьмич, со всех сторон», слезы… так что попросили прочесть другого. 56
4690: со всех сторон… слезы… – повторил кто-то смеясь. 7
4692: будьте злы, – погрозив пальцем, с другого конца стола проговорила павловна, – такой славный человек, наш добрый вязмитинов.] 16
4694: все смеялись. на верхнем, почетном конце стола все были, казалось, веселы под влиянием самых различных настроений; только пьер молча сидели рядом почти на нижнем конце стола; на лицах сдерживалась сияющая не зависящая сергея кузьмича, – стыдливости перед своими чувствами. что бы ни говорили как бы ни смеялись шутили другие, как бы ни кушали рейнвейн, соте, мороженое, как бы ни взглядом чету, как бы ни казались равнодушны, невнимательны к ней, чувствовалось почему-то, по бросаемым на них взглядам, что сергее кузьмиче, смех, кушанье все было притворно, все силы внимания всего были только на пару пьера князь василий представлял всхлипыванья сергея кузьмича в время взглядом дочь; то время как смеялся, выражение лица говорило: так, все хорошо нынче все решится». павловна грозила за в глазах которые мельком блеснули в момент на пьера, князь василий читал поздравление с будущим зятем счастием дочери. старая княгиня, предлагая с грустным вздохом вина своей соседке сердито взглянув на дочь, вздохом как будто говорила: теперь нам с вами ничего больше не как пить сладкое вино, моя милая; теперь время молодежи быть так дерзко вызывающе-счастливой». что за глупость все то, что рассказываю, как будто меня думал дипломат, взглядывая на счастливые лица любовников, – вот счастие!» 192
4696: среди тех ничтожно мелких, которые связывали попало простое чувство стремления красивых здоровых молодых мужчины женщины друг к другу. человеческое чувство подавило все парило над всем лепетом. шутки были невеселы, новости не поддельно. не только но лакеи, служившие за столом, казалось, чувствовали то же забывали порядок службы, заглядываясь на красавицу с сияющим лицом на красное, толстое, счастливое беспокойное лицо пьера. казалось, свечей сосредоточены были только на двух счастливых лицах. 68
4698: пьер чувствовал, что был центром всего, положение радовало стесняло находился в состоянии человека, в какое-нибудь занятие. ничего не видел, не понимал не слыхал. только неожиданно, мелькали в душе мысли впечатления действительности. 31
4700: все кончено! – думал как все сделалось? так быстро! теперь знаю, что не для нее не для себя но для всех должно неизбежно свершиться. все так ждут так что будет, что не могу, не могу но как будет? не знаю; непременно будет!» – думал пьер, взглядывая на плечи, блестевшие подле самых глаз 50
4702: то вдруг становилось стыдно чего-то. неловко было, что занимает внимание всех, что счастливец в глазах других, что с своим некрасивым лицом, какой-то парис, верно, всегда так бывает так надо, – себя. – впрочем, что же сделал для когда началось? москвы поехал вместе с князем васильем. тут ничего не было. потом, же мне было него не потом с ней в карты поднял ридикюль, с ней кататься. когда же началось, когда все сделалось?» вот сидит подле нее женихом; слышит, видит, чувствует близость, дыхание, движения, красоту. то вдруг кажется, что не сам так необыкновенно красив, что смотрят так на него, счастливый выпрямляет грудь; поднимает голову радуется своему счастию. вдруг какой-то голос, чей-то знакомый голос, слышится говорит что-то другой раз. но пьер так занят, что не понимает того, что говорят 124
4704: спрашиваю тебя, когда ты получил письмо болконского, – повторяет третий раз князь василий. – как ты рассеян, мой милый. 17
4706: князь василий пьер видит, что все, все на него на что ж, коли вы все знаете, – говорит сам себе пьер. – ну что ж? правда», – сам своею кроткой, детской 28
4708: же ты получил? повторяет князь василий, которому будто нужно знать для решения спора. 13
4710: можно ли говорить думать таких пустяках?» – думает пьер. 8
4712: со вздохом. 2
4714: пьер повел свою даму за другими в гостиную. гости стали разъезжаться, некоторые не простившись с как будто не желая серьезного занятия, некоторые подходили на минуту скорее запрещая провожать себя. дипломат грустно молчал, выходя гостиной. представлялась вся тщета дипломатической карьеры в сравнении с счастием пьера. старый генерал сердито проворчал на свою жену, когда спросила состоянии ноги. старая дура, – подумал вот васильевна, так та в пятьдесят лет красавица будет». 67
4716: что могу вас поздравить, – прошептала павловна княгине крепко поцеловала бы не мигрень, бы 13
4718: княгиня ничего не мучала зависть к счастию своей дочери. 9
4720: пьер во время проводов гостей долго с в маленькой гостиной, где сели. часто прежде, в последние полтора месяца, с но никогда не говорил любви. теперь чувствовал, что было необходимо, но никак не мог решиться на последний шаг. было стыдно; казалось, что тут, подле занимает чье-то чужое место. для тебя счастье, – говорил какой-то внутренний голос. – счастье для тех, кого нет того, что тебя». но надо было сказать что-нибудь, заговорил. спросил нее, довольна ли нынешним вечером? как всегда, с простотой своей что нынешние были для нее самых приятных. 86
4722: кое-кто ближайших родных сидели в большой гостиной. князь василий ленивыми шагами подошел к пьеру. пьер встал сказал, что поздно. князь василий строго-вопросительно посмотрел на него, как будто то, что сказал, было так странно, что нельзя было расслышать. но вслед за тем выражение строгости князь василий дернул пьера вниз за руку, посадил ласково 52
4724: что, леля? – тотчас же к дочери с тем небрежным тоном привычной нежности, который родителями, с детства ласкающими своих детей, но который князем васильем был только посредством подражания другим родителям. 29
4726: к пьеру. 2
4728: кузьмич, со всех сторон, – проговорил расстегивая верхнюю пуговицу жилета. 9
4730: пьер но по видно было, что понимал, что не сергея кузьмича в время князя василья; василий понял, что пьер понимал князь василий вдруг пробурлил что-то вышел. пьеру показалось, что даже князь василий был смущен. вид смущения старого светского человека тронул пьера; на казалось, была смущена взглядом говорила: ж, вы сами виноваты». 51
4732: неизбежно перешагнуть, но не могу, не могу», – думал пьер заговорил постороннем, сергее кузьмиче, спрашивая, в чем состоял так как не расслышал. с что тоже не знает. 26
4734: когда князь василий вошел в гостиную, княгиня тихо говорила с пожилой дамой пьере. 13
4738: конечно, блестящая партия, но счастье, моя милая… – браки совершаются на небесах.] пожилая дама. 13
4740: князь василий, как бы не слушая дам, прошел в дальний сел на диван. закрыл глаза как будто дремал. голова было 20
4742: сказал жене, – посмотри, что делают.] 5
4744: княгиня подошла к двери, прошлась мимо нее с значительным, равнодушным видом заглянула в гостиную. пьер так же сидели разговаривали. 19
4746: то же, – мужу. 3
4748: князь василий нахмурился, сморщил рот на сторону, щеки запрыгали с свойственным неприятным, грубым выражением; встряхнувшись, встал, закинул назад голову решительными шагами, мимо дам, прошел в маленькую гостиную. скорыми шагами, радостно подошел к пьеру. лицо князя было так необыкновенно-торжественно, что пьер встал, 41
4750: богу! – сказал жена мне все сказала! – рукой пьера, другою дочь. – друг мой леля! рад. – голос задрожал. – любил твоего будет тебе хорошая жена… бог да благословит вас!.. 26
4752: дочь, потом пьера поцеловал своим старческим ртом. слезы действительно щеки. 10
4754: же сюда, – прокричал 3
4756: княгиня вышла заплакала тоже. пожилая дама тоже платком. пьера целовали, несколько раз целовал руку прекрасной через несколько времени 18
4758: так должно было быть не могло быть думал пьер, – поэтому нечего спрашивать, хорошо ли дурно? хорошо, потому что нет прежнего мучительного сомнения». пьер молча держал руку своей невесты смотрел на поднимающуюся прекрасную грудь. 33
4760: сказал вслух 2
4762: такое говорят в случаях», – думал но никак не мог вспомнить, что такое говорят в случаях. взглянул в лицо. придвинулась к нему ближе. лицо зарумянилось. 24
4764: снимите как на 3
4766: пьер снял глаза сверх странности глаз людей, снявших глаза смотрели хотел нагнуться над рукой поцеловать но быстрым грубым движением головы перехватила губы свела с своими. лицо поразило пьера своим неприятно-растерянным выражением. 31
4768: поздно, все кончено; да люблю подумал пьер. 7
4770: вас люблю!] сказал вспомнив то, что нужно было говорить в случаях; но слова прозвучали так бедно, что стало стыдно за себя. 21
4772: через полтора месяца был поселился, как говорили, счастливым красавицы жены миллионов в большом петербургском, заново доме графов безуховых. 18
4780: старый князь николай болконский в декабре года получил письмо князя василья, своем приезде вместе с сыном. на ревизию, разумеется, мне сто верст не крюк, чтобы посетить вас, многоуважаемый благодетель, – писал мой провожает меня в надеюсь, что вы позволите лично выразить вам то глубокое которое подражая питает к вам».) 48
4782: мари вывозить не нужно: женихи сами к нам неосторожно сказала маленькая княгиня, про 13
4784: князь николай поморщился ничего не сказал. 6
4786: через две недели после получения письма, вечером, приехали вперед люди князя василья, на другой день приехал сам с сыном. 19
4788: старый болконский всегда был невысокого мнения характере князя василья, тем более в последнее время, когда князь василий в новые царствования при павле далеко пошел в чинах почестях. теперь же, по намекам письма маленькой княгини, понял, в чем дело, невысокое мнение князе василье перешло в душе князя николая в чувство недоброжелательного презрения. постоянно фыркал, говоря про него. в тот день, как приехать князю василью, князь николай был недоволен не в духе. ли был не в духе, что приезжал князь василий, был недоволен приездом князя василья, что был не в духе, но был не в духе, тихон входить с докладом к князю. 100
4790: как ходить, – сказал тихон, внимание на звуки шагов князя. – на всю пятку ступают мы знаем… 15
4792: как в девятом часу князь вышел гулять в своей бархатной шубке с собольим воротником такой же шапке. накануне выпал снег. дорожка, по которой хаживал князь николай в была расчищена, следы метлы виднелись на разметанном снегу, лопата была воткнута в рыхлую насыпь снега, шедшую с сторон дорожки. князь прошел по по дворне постройкам, нахмуренный молчаливый. 54
4794: проехать в санях можно? – спросил провожавшего до дома почтенного, похожего лицом манерами на хозяина, 14
4796: снег, ваше сиятельство. по прешпекту разметать велел. 7
4798: князь наклонил голову подошел к крыльцу. тебе, господи, – подумал пронеслась туча!» 11
4800: трудно было, ваше сиятельство, – прибавил как слышно было, ваше сиятельство, что министр пожалуют к вашему сиятельству? 16
4802: князь повернулся к нахмуренными глазами на него. 7
4804: министр? какой министр? кто велел? – заговорил своим пронзительно-жестким голосом. – для княжны, моей дочери, не расчистили, для министра! меня нет министров! 20
4806: сиятельство, полагал… 2
4808: полагал! – закричал князь, все поспешнее несвязнее выговаривая слова. – ты полагал… разбойники! прохвосты!.. тебя научу полагать. – подняв палку, замахнулся на бы, бы невольно не полагал!.. прохвосты!.. – торопливо кричал но, несмотря на то, что сам своей дерзости приблизился к князю, перед ним покорно свою плешивую голову, может быть, князь, продолжая кричать: закидать дорогу!», не поднял другой раз палки вбежал в комнаты. 59
4810: перед княжна знавшие, что князь не в духе, стояли, с сияющим лицом, которое говорило: ничего не знаю, такая же, как всегда», княжна марья бледная, с глазами. тяжелее всего для княжны марьи было то, что знала, что в случаях надо поступать, как но не могла сделать. казалось: так, как будто не замечаю, подумает, что меня нет к нему сочувствия; сделаю так, что сама скучна не в духе, скажет бывало), что нос повесила», т. п. 72
4812: князь взглянул на лицо дочери фыркнул. 6
4814: дура!.. – проговорил 2
4816: той нет! насплетничали», – подумал про маленькую княгиню, которой не было в столовой. 12
4818: княгиня где? – спросил прячется?.. 4
4820: не совсем здорова, – весело не выйдет. так понятно в положении. 10
4822: гм! кх! кх! – проговорил князь сел за стол. 8
4824: тарелка показалась не чиста; на пятно бросил тихон подхватил передал буфетчику. маленькая княгиня не была нездорова; но до такой степени непреодолимо боялась князя, что, том, как не в духе, решила не выходить. 32
4826: боюсь за ребенка, – говорила бог знает, что может сделаться 9
4828: вообще маленькая княгиня жила в лысых горах постоянно под чувством страха к старому князю, которой не сознавала, потому что страх так преобладал, что не могла чувствовать. со стороны князя тоже была но заглушалась презрением. княгиня, в лысых горах, полюбила проводила с нею дни, просила ночевать с собой с нею часто говорила свекоре, судила 53
4830: к нам гости, князь.] сказала своими розовенькими руками развертывая белую салфетку. – сиятельство князь курагин с сыном, сколько слышала?] вопросительно сказала 20
4832: мальчишка… в коллегию, – сказал князь. – сын зачем, не могу понять. княгиня лизавета карловна княжна марья, может, знают; знаю, к чему везет сына сюда. мне не нужно. – посмотрел на покрасневшую дочь. 30
4834: что ли? страха министра? как нынче болван сказал. 8
4836: батюшка.] 1
4838: как ни неудачно попала на предмет разговора, не болтала красоте нового распустившегося цветка, князь после супа смягчился. 17
4840: после прошел к невестке. маленькая княгиня сидела за маленьким столиком болтала с машей, горничной. побледнела, свекора. 16
4842: маленькая княгиня переменилась. скорее была дурна, нежели хороша, теперь. щеки губа поднялась кверху, глаза были книзу. 16
4844: тяжесть какая-то, – на вопрос князя, что чувствует. 7
4846: нужно ли чего? 3
4848: благодарю, батюшка.] 2
4850: хорошо, хорошо. 2
4852: вышел дошел до нагнув голову, стоял в 7
4854: дорога? 1
4856: ваше сиятельство; простите, ради бога, по глупости. 7
4858: князь перебил засмеялся своим неестественным смехом. 6
4860: хорошо, хорошо. 2
4862: протянул руку, которую поцеловал прошел в кабинет. 7
4864: вечером приехал князь василий. встретили на прешпекте назывался проспект) кучера с криком провезли возки сани к флигелю по нарочно засыпанной снегом дороге. 22
4866: князю василью были комнаты. 4
4868: сидел, сняв камзол подпершись руками в бока, перед столом, на которого пристально рассеянно свои прекрасные большие глаза. на всю жизнь свою смотрел как на непрерывное которое кто-то такой почему-то для него. так же теперь смотрел на свою поездку к злому старику к богатой наследнице. все могло выйти, по предположению, хорошо забавно. же не жениться, коли богата? никогда не мешает», – думал 60
4870: выбрился, надушился с тщательностью щегольством, сделавшимися привычкою, с прирожденным добродушно-победительным выражением, высоко неся красивую голову, вошел в комнату к князя василья хлопотали два камердинера, сам вокруг себя весело кивнул входившему сыну, как будто говорил: таким мне тебя надо!» 38
4872: без шуток, батюшка, по-французски спросил как бы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия. 15
4874: глупости! главное дело старайся быть почтителен благоразумен с старым князем. 10
4876: будет браниться, сказал стариков терпеть не могу. 7
4878: что для тебя зависит все. 5
4880: в время в девичьей не только был приезд министра с сыном, но внешний вид был подробно княжна марья сидела в своей комнате тщетно пыталась преодолеть свое внутреннее волнение. 28
4882: писали, зачем лиза говорила мне про ведь не может быть! – говорила себе, взглядывая в зеркало. – как выйду в гостиную? бы даже мне понравился, бы не могла быть теперь с ним сама собою». мысль взгляде приводила в 36
4884: маленькая княгиня получили все нужные сведения горничной маши том, какой румяный, чернобровый красавец был министерский сын, том, как папенька насилу ноги проволок на лестницу, как шагая по три ступеньки, пробежал за ним. получив сведения, маленькая княгиня с коридора слышные своими переговаривавшимися голосами, вошли в комнату княжны. 46
4886: приехали, мари.] вы знаете? – сказала маленькая княгиня, переваливаясь своим животом тяжело на кресло. 13
4888: не была в той блузе, в которой сидела поутру, на ней было лучших платьев; голова была тщательно на лице было не скрывавшее, помертвевших лица. в том наряде, в котором бывала в в петербурге, заметнее было, как много подурнела. на тоже появилось незаметно какое-то наряда, которое придавало хорошенькому, свеженькому лицу более привлекательности. 51
4890: заговорила ну, вы в чем были? сейчас придут сказать, что вышли. надо будет вниз, вы хоть бы чуть-чуть принарядились!] 19
4892: маленькая княгиня поднялась с кресла, позвонила горничную поспешно весело принялась придумывать наряд для княжны марьи приводить в княжна марья чувствовала себя в чувстве собственного достоинства тем, что приезд жениха волновал более была тем, что подруги не предполагали, чтобы могло быть сказать как совестно было за себя за них, значило выдать свое волнение; кроме того, наряжания, которое предлагали повело бы к продолжительным шуткам настаиваниям. вспыхнула, прекрасные глаза потухли, лицо покрылось пятнами, с тем некрасивым выражением жертвы, чаще всего на лице, во власть лизы. женщины заботились совершенно том, чтобы сделать красивою. была так дурна, что ни них не могла прийти мысль соперничестве с нею; поэтому совершенно с тем наивным твердым женщин, что наряд может сделать лицо красивым, принялись за 117
4894: право, мой дружок.] платье нехорошо, – говорила лиза, боком взглядывая на княжну, – вели подать, тебя там масака! право! что ж, ведь может быть, судьба жизни решается. слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо! 30
4896: нехорошо было не платье, но лицо вся фигура княжны, но не чувствовали маленькая княгиня; все казалось, что приложить голубую ленту к волосам, зачесанным кверху, спустить голубой шарф с коричневого платья т. п., то все будет хорошо. забывали, что лицо фигуру нельзя было потому, как ни видоизменяли раму лица, само лицо жалко некрасиво. после двух трех перемен, которым покорно подчинялась княжна марья, в ту минуту, как была зачесана кверху совершенно портившая лицо), в голубом шарфе масака нарядном платье, маленькая княгиня раза два кругом нее, маленькой ручкой тут складку платья, там подернула шарф посмотрела, склонив голову, то с той, то с другой стороны. 100
4898: нельзя, – сказала решительно, всплеснув руками. – нет, мари, решительно не к вам. вас лучше люблю в вашем сереньком платьице; пожалуйста, сделайте для меня.] катя, – сказала горничной, – принеси княжне серенькое платье, посмотрите, как сказала с предвкушения радости. 35
4900: но когда катя принесла требуемое платье, княжна марья неподвижно все сидела перед зеркалом, глядя на свое лицо, в зеркале что в глазах стоят слезы что рот дрожит, приготовляясь к рыданиям. 30
4902: сказала ну, княжна, маленькое 4
4904: маленькая княгиня, взяв платье рук горничной, подходила к княжне марье. 10
4906: теперь мы сделаем просто, мило, – говорила 6
4908: голоса кати, которая чем-то засмеялась, сливались в веселое лепетанье, похожее на пение птиц. 13
4910: нет, меня.] сказала княжна. 4
4912: голос звучал такой серьезностью страданием, что лепетанье птиц тотчас же замолкло. посмотрели на большие, прекрасные глаза, полные слез мысли, смотревшие на них, поняли, что настаивать бесполезно даже жестоко. 28
4914: сказала маленькая княгиня. – с сказала к по крайней мере, перемените прическу. вам говорила, что мари тех лиц, которым род прически совсем нейдет. перемените, пожалуйста.] 24
4916: меня, мне все равно.] голос, слезы. 6
4918: маленькая княгиня должны были признаться самим себе, что княжна марья в виде была дурна, хуже, чем всегда; но было поздно. смотрела на них с тем выражением, которое знали, выражением мысли грусти. выражение не внушало страха к княжне марье. чувства никому не внушала.) но знали, что когда на лице появлялось выражение, была молчалива непоколебима в своих решениях. 56
4920: вы перемените, не правда ли?] сказала лиза, когда княжна марья ничего не лиза вышла комнаты. 15
4922: княжна марья не желания лизы не только не переменила прически, но не взглянула на себя в зеркало. бессильно глаза руки, молча сидела думала. представлялся муж, мужчина, сильное, преобладающее непонятно привлекательное существо, переносящее вдруг в свой, совершенно другой, счастливый мир. ребенок свой, такой, какого видела вчера дочери кормилицы, – представлялся своей собственной груди. муж стоит нежно смотрит на нее ребенка. нет, невозможно, слишком дурна», – думала 63
4924: к чаю. князь сейчас выйдут, – сказал двери голос горничной. 9
4926: тому, чем думала. прежде чем вниз, встала, вошла в на лампадкой черный лик большого спасителя, простояла перед ним несколько минут с сложенными руками. в душе княжны марьи было мучительное сомненье. возможна ли для нее радость любви, земной любви к мужчине? в помышлениях браке княжне марье мечталось семейное счастие, дети, но главною, сильнейшею затаенною мечтой была любовь земная. чувство было тем сильнее, чем более старалась скрывать других даже самой себя. мой, – говорила как мне подавить в сердце своем мысли дьявола? как мне так, навсегда злых помыслов, чтобы спокойно твою волю?» сделала вопрос, как бог в собственном сердце: желай ничего для себя; не не волнуйся, не завидуй. будущее людей твоя судьба должна быть неизвестна тебе; но живи так, чтобы быть готовой ко всему. богу будет тебя в брака, будь готова волю». с мыслью все-таки с надеждой на своей запрещенной земной мечты) княжна марья, вздохнув, перекрестилась сошла вниз, не думая ни своем платье, ни прическе, ни том, как войдет что скажет. что могло все значить в сравнении с предопределением бога, без воли которого не падет ни волос с головы человеческой. 177
4934: когда княжна марья взошла в комнату, князь василий с сыном были в гостиной, разговаривая с маленькой княгиней когда вошла своей тяжелой походкой, ступая на пятки, мужчины приподнялись, маленькая княгиня, на нее мужчинам, сказала: вот мари!] княжна марья видела всех, подробно видела. видела лицо князя василья, на мгновенье серьезно при виде княжны тотчас же лицо маленькой княгини, читавшей с любопытством на лицах гостей впечатление, которое произведет на них видела с лентой красивым лицом как никогда, взглядом, на него; но не могла видеть видела только что-то большое, прекрасное, подвинувшееся к ней, когда вошла в комнату. сначала к ней подошел князь василий, поцеловала плешивую голову, наклонившуюся над рукой, на слова, что напротив, хорошо помнит потом к ней подошел все не видала только почувствовала нежную руку, твердо взявшую руку, чуть дотронулась до белого лба, над которым были припомажены прекрасные русые волосы. когда взглянула на него, красота поразила заложив большой палец правой руки за застегнутую пуговицу мундира, с выгнутой вперед грудью, назад спиною, покачивая ногой слегка склонив голову, молча, весело глядел на княжну, видимо, совершенно ней не думая. был не находчив, не быстр не красноречив в разговорах, но него зато была драгоценная для света способность спокойствия ничем не замолчи при первом знакомстве несамоуверенный человек выкажи сознание неприличности молчания желание найти что-нибудь, будет нехорошо; но молчал, покачивал ногой, весело наблюдая прическу княжны. видно было, что так спокойно мог молчать долго. кому неловко молчания, так разговаривайте, мне не хочется», как будто говорил вид. кроме того, в с женщинами была та манера, которая более всего внушает в женщинах любопытство, страх даже любовь, – манера презрительного сознания своего превосходства. как будто говорил своим видом: вас, знаю, да что с вами возиться? вы бы рады!» может быть, что не думал, встречаясь с женщинами даже вероятно, что нет, потому что вообще мало думал), но такой него был вид такая манера. княжна почувствовала как будто желая показать, что не смеет думать том, чтобы занять к старому князю. разговор шел благодаря голоску губке с поднимавшейся над белыми зубами маленькой княгини. встретила князя василья с тем приемом шуточки, который часто болтливо-веселыми людьми который состоит в том, что между человеком, с которым так собой предполагают какие-то давно шуточки веселые, не всем забавные воспоминания, тогда как никаких таких воспоминаний нет, как не было между маленькой княгиней князем васильем. князь василий поддался тону; маленькая княгиня вовлекла в воспоминание никогда не бывших смешных происшествий которого почти не знала. тоже разделила воспоминания, даже княжна марья с почувствовала себя втянутою в веселое воспоминание. 402
4936: по крайней мере, мы вами теперь вполне воспользуемся, милый князь, – говорила маленькая княгиня, разумеется, по-французски, князю василью, – не так, как на наших вечерах где вы всегда помните милая 28
4938: да вы мне не подите говорить про политику, как 9
4940: наш чайный столик? 3
4942: да! 1
4944: вы никогда не бывали спросила маленькая княгиня знаю, – сказала подмигнув, – ваш брат мне рассказывал про ваши дела. погрозила пальчиком. – в париже ваши проказы знаю! 24
4946: тебе не говорил? – сказал князь василий, к сыну хватая за руку княгиню, как будто хотела тебе не говорил, как сам, по милой княгине как выгоняла дома?] 26
4948: перл женщин, княжна!] к княжне. 5
4950: с своей стороны не случая при слове париж вступить тоже в разговор воспоминаний. 13
4952: позволила себе спросить, давно ли париж как понравился город. весьма француженке глядя на нее, разговаривал с ней про хорошенькую решил, что здесь, в лысых горах, будет нескучно. недурна! – думал недурна компаньонка.] надеюсь, что возьмет с собой, когда выйдет за меня, – подумал недурна.] 42
4954: старый князь неторопливо в кабинете, хмурясь то, что делать. приезд гостей сердил мне князь василий сынок? князь василий болтунишка, пустой, ну сын хорош должен быть», – ворчал про себя. сердило то, что приезд гостей поднимал в душе нерешенный, постоянно заглушаемый вопрос, – вопрос, насчет которого старый князь всегда сам себя вопрос состоял в том, решится ли когда-либо расстаться с княжной марьей мужу. князь никогда прямо не решался задавать себе вопрос, зная вперед, что бы по справедливости, справедливость противоречила больше чем чувству, всей возможности жизни. жизнь без княжны марьи князю николаю несмотря на то, что казалось, мало дорожил была немыслима. к чему выходить замуж? – думал наверно, быть несчастною. вон лиза за мужа теперь, кажется, трудно найти), разве довольна своей судьбой? кто возьмет любви? дурна, неловка. возьмут за связи, за богатство. разве не живут в девках? счастливее!» так думал, князь николай вместе с тем все вопрос требовал немедленного решения. князь василий привез своего сына, с намерением сделать предложение вероятно, нынче завтра потребует прямого положение в свете приличное. ж, не прочь, – говорил сам себе князь, – но пусть будет стоить вот мы посмотрим». 177
4956: мы посмотрим, – проговорил вслух. – мы посмотрим. 6
4958: как всегда, бодрыми шагами вошел в гостиную, быстро глазами всех, заметил перемену платья маленькой княгини, ленточку прическу княжны марьи, своей княжны в разговоре. как дура! – подумал злобно взглянув на дочь. – стыда нет! знать не хочет!» 35
4960: подошел к князю василью. 4
4962: здравствуй, здравствуй, рад видеть. 4
4964: мила дружка семь верст не заговорил князь василий, как всегда, быстро, самоуверенно фамильярно. – вот мой второй, прошу любить жаловать. 19
4966: князь николай 2
4968: молодец! – сказал ну, поди поцелуй. – подставил щеку. 7
4970: поцеловал старика любопытно совершенно спокойно смотрел на него, скоро ли произойдет него чудацкое. 13
4972: князь николай сел на свое место, в дивана, подвинул к себе кресло для князя василья, на него стал расспрашивать политических делах новостях. слушал как будто со вниманием рассказ князя василья, но беспрестанно взглядывал на княжну марью. 36
4974: потсдама пишут? – повторил последние слова князя василья вдруг, встав, подошел к дочери. 12
4976: ты для гостей так сказал хороша, хороша. ты при гостях причесана по-новому, при гостях тебе говорю, что вперед не смей ты переодеваться без моего спроса. 25
4978: батюшка.] виновата, – краснея, заступилась маленькая княгиня. 6
4980: полная воля-с, – сказал князь николай расшаркиваясь перед невесткой, – себя нечего так дурна. 12
4982: сел на место, не более внимания на до слез доведенную дочь. 11
4984: прическа княжне, – сказал князь василий. 5
4986: батюшка, молодой князь, как зовут? – сказал князь николай к поди сюда, поговорим, познакомимся. 13
4988: когда начинается потеха», – подумал с подсел к старому князю. 9
4990: вот что: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались. не так, как нас с твоим дьячок грамоте скажите мне, мой милый, вы теперь служите в конной гвардии? – спросил старик, близко пристально глядя на 33
4992: перешел в смеха. 3
4994: хорошее дело. что ж, хотите, мой милый, послужить царю время военное. такому молодцу служить надо, служить надо. что ж, во фронте? 21
4996: князь. полк наш выступил. числюсь. при чем числюсь, папа? – со смехом к 12
4998: служит, славно. при чем числюсь! ха-ха-ха! – засмеялся князь николай 9
5000: засмеялся громче. вдруг князь николай нахмурился. 6
5002: ступай, – сказал с подошел к дамам. 6
5004: ты там за границей воспитывал, князь василий? старый князь к князю василью. 12
5006: делал, что мог; вам скажу, что тамошнее воспитание гораздо лучше нашего. 11
5008: нынче все другое, все по-новому. молодец малый! молодец! ну, пойдем ко мне. 12
5010: взял князя василья под руку повел в кабинет. 8
5012: князь василий, на с князем, тотчас же своем желании надеждах. 10
5014: ж ты думаешь, – сердито сказал старый князь, – что держу, не могу расстаться? вообразят себе! – проговорил сердито. – мне хоть завтра! только скажу тебе, что своего зятя знать хочу лучше. ты знаешь мои правила: все завтра при тебе спрошу: хочет тогда пусть поживет. пускай поживет, посмотрю. – князь фыркнул. – пускай выходит, мне все равно, – закричал тем пронзительным голосом, которым кричал при прощанье с сыном. 61
5016: вам прямо скажу, – сказал князь василий тоном хитрого человека, в ненужности хитрить перед проницательностью собеседника. – вы ведь насквозь людей видите. не гений, но честный, добрый малый, прекрасный сын родной. 29
5018: ну, хорошо, 2
5020: как всегда бывает для женщин, долго проживших без мужского при появлении все три женщины в доме князя николая почувствовали, что жизнь была не жизнью до времени. сила мыслить, чувствовать, наблюдать мгновенно во всех как будто жизнь, до сих пор происходившая во мраке, вдруг новым, полным значения светом. 47
5022: княжна марья вовсе не думала не помнила своем лице прическе. красивое, лицо человека, который, может быть, будет мужем, поглощало все внимание. казался добр, храбр, решителен, мужествен великодушен. была в тысячи мечтаний будущей семейной жизни беспрестанно возникали в воображении. старалась скрыть 40
5024: не слишком ли холодна с ним? – думала княжна марья. – стараюсь сдерживать себя, потому что в глубине души чувствую себя к нему слишком близкою; но ведь не знает всего того, что нем думаю, может вообразить себе, что мне неприятен». 38
5026: княжна марья старалась не быть любезной с новым гостем. 9
5028: бедняга! чертовски дурна.] думал про нее 6
5030: взведенная тоже приездом на высокую степень возбуждения, думала в другом роде. конечно, красивая молодая девушка без положения в свете, без родных друзей даже родины не думала посвятить свою жизнь князю николаю чтению книг дружбе к княжне марье. давно ждала того русского князя, который сразу сумеет превосходство над русскими, дурными, дурно неловкими княжнами, влюбится в нее русский князь, наконец, приехал. была слышанная тетки, доконченная самою, которую любила повторять в своем воображении. была том, как соблазненной девушке представлялась бедная мать, за то, что без брака мужчине. часто трогалась до слез, в воображении своем рассказывая соблазнителю, теперь настоящий русский князь, потом моя бедная мать.] женится на ней. так складывалась в голове вся будущая в самое то время, как разговаривала с ним париже. не расчеты руководили даже ни минуты не того, что делать), но все давно было готово в ней теперь только сгруппировалось появившегося которому желала старалась как можно больше нравиться. 147
5032: маленькая княгиня, как старая полковая лошадь, звук трубы, бессознательно забывая свое положение, готовилась к привычному галопу кокетства, без всякой задней мысли борьбы, с наивным, легкомысленным весельем. 26
5034: несмотря на то, что в женском ставил себя в положение человека, которому надоела беготня за ним женщин, чувствовал тщеславное видя свое влияние на трех женщин. кроме того, начинал к хорошенькой вызывающей то страстное, зверское чувство, которое на него находило с чрезвычайною быстротой побуждало к самым грубым смелым поступкам. 48
5036: после чая перешло в диванную, княжну попросили поиграть на клавикордах. перед ней подле глаза смеясь радуясь, смотрели на княжну марью. княжна марья с мучительным радостным волнением чувствовала на себе взгляд. любимая соната переносила в самый задушевно-поэтический мир, чувствуемый на себе взгляд придавал миру большую поэтичность. взгляд же хотя был на нее, не к ней, к движениям ножки которую в время трогал своею ногой под фортепиано. смотрела тоже на княжну, в прекрасных глазах было тоже новое для княжны марьи выражение радости надежды. 81
5038: меня любит! – думала княжна марья. – как счастлива теперь как могу быть счастлива с таким другом таким мужем! неужели мужем?» – думала не смея взглянуть на лицо, чувствуя все тот же взгляд, на себя. 32
5040: ввечеру, когда после стали расходиться, поцеловал руку княжны. сама не знала, как ней достало смелости, но прямо взглянула на приблизившееся к близоруким глазам прекрасное лицо. после княжны подошел к руке было неприлично, но делал все так просто), вспыхнула взглянула на княжну, какая деликатность.] подумала княжна. – неужели звали думает, что могу ревновать не ценить чистую нежность преданность ко мне?» подошла к крепко поцеловала. подошел к руке маленькой княгини. 67
5042: нет, нет, нет! когда ваш напишет мне, что вы себя ведете хорошо, тогда дам вам поцеловать руку. не прежде.] 19
5044: подняв пальчик вышла комнаты. 4
5052: все разошлись, кроме который заснул тотчас же, как лег на постель, никто долго не спал ночь. 16
5054: мой муж, чужой, красивый, добрый мужчина; главное добрый», – думала княжна марья, страх, который почти никогда не приходил к ней, нашел на нее. боялась чудилось, что кто-то стоит тут за ширмами, в темном кто-то был дьявол, мужчина с белым лбом, черными бровями румяным ртом. 43
5056: позвонила горничную попросила лечь в комнате. 6
5058: в вечер долго ходила по зимнему саду, тщетно кого-то то кому-то, то до слез трогаясь воображаемыми словами за падение. 19
5060: маленькая княгиня ворчала на горничную за то, что постель была нехороша. нельзя было лечь ни на бок, ни на грудь. все было тяжело неловко. живот мешал мешал больше, чем когда-нибудь, нынче, потому что присутствие перенесло живее в другое время, когда не было было все легко весело. сидела в кофточке чепце на кресле. катя, сонная с спутанною косой, в третий раз перебивала переворачивала тяжелую перину, что-то приговаривая. 66
5062: тебе говорила, что все буграми твердила маленькая княгиня, – бы сама рада была заснуть; стало быть, не виновата. – голос задрожал, как собирающегося плакать ребенка. 23
5064: старый князь тоже не спал. тихон сквозь сон слышал, как сердито шагал фыркал носом. старому князю казалось, что был за свою дочь. самое больное, потому что не к нему, к другому, к дочери, которую любит больше себя. сказал себе, что передумает все дело найдет то, что справедливо должно сделать, но вместо того только больше раздражал себя. 56
5066: встречный показался все забыто, бежит, кверху чешется хвостом винтит, сама на себя не похожа! рада бросить знала, что замечу… фр… фр… фр… разве не вижу, что дурень смотрит только на бурьенку прогнать)! как гордости настолько нет, чтоб понять хотя не для себя, коли нет гордости, так для меня, по крайней мере. надо показать, что болван ней не думает, только смотрит на нет ней гордости, но покажу 66
5068: сказав дочери, что заблуждается, что намерен за старый князь знал, что раздражит самолюбие княжны марьи, дело не разлучаться с дочерью) будет выиграно, потому на кликнул тихона стал раздеваться. 28
5070: черт принес! – думал в то время, как тихон накрывал ночной рубашкой сухое, старческое тело, на груди седыми волосами. – не звал. приехали расстраивать мою жизнь. немного 25
5072: черту! – проговорил в то время, как голова была покрыта рубашкой. 10
5074: тихон знал привычку князя вслух выражать свои мысли, потому с неизменным лицом встретил вопросительно-сердитый взгляд лица, появившегося рубашки. 18
5076: спросил князь. 2
5078: тихон, как все хорошие лакеи, знал чутьем направление мыслей барина. что спрашивали князе василье с сыном. 16
5080: лечь потушили, ваше сиятельство. 4
5082: за чем, не за чем… – быстро проговорил князь всунув ноги в туфли руки в халат, пошел к дивану, на котором спал. 21
5084: несмотря на то, что между ничего не было сказано, совершенно поняли друг друга в первой части романа, до появления поняли, что нужно много сказать друг другу тайно, потому с случая наедине. в то время как княжна прошла в час к сошлась с в зимнем саду. 45
5086: княжна марья подходила в тот день с трепетом к двери кабинета. казалось, что не только все знают, что нынче совершится решение судьбы, но что знают то, что думает. читала выражение в лице тихона, в лице камердинера князя василья, который с горячей водой встретился в коридоре низко поклонился 47
5088: старый князь в был чрезвычайно ласков старателен в своем с дочерью. выражение старательности хорошо знала княжна марья. было то выражение, которое бывало на лице в те минуты, когда сухие руки сжимались в кулак досады за то, что княжна марья не понимала задачи, вставая, нее тихим голосом повторял несколько раз те же слова. 52
5090: тотчас же приступил к делу начал разговор, говоря 8
5092: сделали пропозицию насчет вас, – сказал неестественно вы, думаю, догадались, – продолжал что князь василий приехал сюда привез с собой своего воспитанника князь николай называл воспитанником) не для моих прекрасных глаз. мне вчера сделали пропозицию насчет вас. так как вы знаете мои правила, к вам. 43
5094: мне вас понимать, проговорила княжна, бледнея краснея. 7
5096: понимать! – сердито крикнул князь василий находит тебя по своему вкусу для невестки делает тебе пропозицию за своего воспитанника. вот как понимать. как понимать?! тебя спрашиваю. 25
5098: не знаю, как вы, шепотом проговорила княжна. 7
5100: что ж меня-то в стороне. не пойду замуж. что вы? вот желательно знать. 13
5102: княжна видела, что недоброжелательно смотрел на дело, но в ту же минуту пришла мысль, что теперь никогда решится судьба жизни. глаза, чтобы не видеть взгляда, под влиянием которого чувствовала, что не могла думать, могла по привычке только повиноваться, сказала: 39
5104: желаю только вашу волю, – сказала но бы мое желание нужно было выразить… 12
5106: не договорить. князь перебил 4
5108: прекрасно! – закричал тебя возьмет с приданым да кстати захватит та будет женой, ты… 13
5110: князь заметил впечатление, произведенное словами на дочь. голову собиралась плакать. 10
5112: ну, шучу, шучу, – сказал помни княжна: тех правил, что девица полное право выбирать. даю тебе свободу. помни твоего решения зависит счастье жизни твоей. мне нечего говорить. 26
5114: не знаю… 2
5116: говорить! велят, не только на тебе, на ком хочешь женится; свободна выбирать… поди к себе, через час приди ко мне при нем скажи: да нет. знаю, ты станешь молиться. ну, пожалуй, молись. только лучше подумай. ступай. 36
5118: нет, да нет, да нет! – кричал в то время, как княжна, как в тумане, шатаясь, вышла кабинета. 17
5120: судьба решилась, решилась счастливо. но что сказал намек был неправда, положим, но все-таки было не могла не думать шла прямо перед собой через зимний сад, ничего не видя не слыша, как вдруг знакомый шепот разбудил подняла глаза в двух шагах себя который француженку что-то шептал с страшным выражением на красивом лице на княжну марью не выпустил в первую секунду талии которая не видала 63
5122: тут? зачем? подождите!» – как будто говорило лицо княжна марья молча глядела на них. не могла понять наконец вскрикнула с веселой поклонился княжне марье, как будто приглашая посмеяться над странным случаем, пожав плечами, прошел в дверь, ведшую на половину. 38
5124: через час тихон пришел звать княжну марью. звал к князю прибавил, что князь василий сергеич там. княжна, в то время как пришел тихон, сидела на диване в своей комнате держала в своих плачущую княжна марья тихо гладила по голове. прекрасные глаза княжны, со всем своим прежним спокойствием лучистостью, смотрели с нежной любовью сожалением на хорошенькое личико 56
5126: нет, княжна, навсегда ваше расположение.] говорила 6
5128: говорила княжна марья, – почему же? вас люблю больше, чем когда-либо, постараюсь сделать для вашего счастья все, что в моей власти.] 20
5130: но вы презираете меня, вы, столь чистая, должны презирать меня, вы никогда не поймете страсти. моя бедная мать…] 18
5132: все понимаю.] княжна марья, грустно мой друг. пойду к сказала вышла. 11
5134: князь василий, загнув высоко ногу, с табакеркой в руках как бы расчувствованный донельзя, как бы сам сожалея смеясь над своею чувствительностью, сидел с на лице. когда вошла княжна марья, поспешно поднес щепоть табаку к носу. 35
5136: милая, милая.] сказал встав взяв за руки. вздохнул прибавил: – судьба моего сына в ваших руках. решите, моя милая, моя дорогая, моя нежная мари, которую всегда любил, как дочь.] 28
5138: действительная слеза показалась на глазах. 5
5140: фр… – фыркал князь николай 4
5142: своего воспитанника… сына, тебе делает пропозицию. хочешь ты нет быть женою князя курагина? ты говори: да нет! – закричал потом за собой право сказать свое мнение. да, мое мнение только свое мнение, – прибавил князь николай к князю василью на выражение. – да нет? ну? 42
5144: желание, никогда не покидать вас, никогда не разделять своей жизни с вашею. не хочу выходить замуж, – сказала решительно, взглянув своими прекрасными глазами на князя василья на 26
5146: глупости! вздор, вздор, вздор! – нахмурившись, закричал князь николай взял дочь за руку, пригнул к себе не поцеловал, но только, пригнув свой лоб к лбу, дотронулся до нее так сжал руку, которую держал, что поморщилась вскрикнула. 35
5148: князь василий встал. 3
5150: моя милая, вам скажу, что минуты никогда не забуду, но, моя добрейшая, дайте нам хоть малую надежду тронуть сердце, столь доброе великодушное. скажите: может быть… будущее так велико. скажите: может быть…] 31
5152: то, что сказала, все, что в моем сердце. благодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына. 18
5154: кончено, мой милый. рад тебя видеть, рад тебя видеть. поди к себе, княжна, поди, – говорил старый князь. – рад тебя видеть, – повторял князя василья. 23
5156: призвание другое, – думала про себя княжна марья, – мое призвание быть счастливой другим счастием, счастьем любви самопожертвования. чего бы мне ни стоило, сделаю счастие бедной так страстно любит. так страстно раскаивается. все сделаю, чтоб брак с ним. не богат, дам средства, попрошу попрошу так буду счастлива, когда будет женою. так несчастлива, чужая, без помощи! боже мой, как страстно любит, так могла забыть себя. может быть, сделала бы то же!..» – думала княжна марья. 71
5164: долго ростовы не николушке; только в середине зимы графу было передано письмо, на которого руку сына. получив письмо, граф поспешно, стараясь не быть замеченным, на цыпочках пробежал в свой кабинет, заперся стал читать. михайловна, все знала, что делалось в доме) получении письма, тихими шагами вошла к графу застала с письмом в руках рыдающим вместе смеющимся. 55
5166: михайловна, несмотря на поправившиеся дела, продолжала жить ростовых. 8
5168: мой добрый друг?] вопросительно-грустно с готовностью всякого произнесла михайловна. 9
5170: граф зарыдал больше. 3
5172: письмо… ранен… бы… был… ранен… голубчик мой… графинюшка… в произведен… слава богу… графинюшке как сказать?.. 15
5174: михайловна подсела к нему, своим платком слезы с глаз, с письма, закапанного свои слезы, прочла письмо, графа решила, что за до чая приготовит графиню, после чаю все, коли бог поможет. 30
5176: все время михайловна говорила слухах войны, николушке; спросила два раза, когда получено было последнее письмо него, хотя знала прежде, заметила, что легко, может быть, нынче получится письмо. всякий раз, как при намеках графиня начинала беспокоиться тревожно взглядывать то на графа, то на михайловну, михайловна самым незаметным сводила разговор на незначительные предметы. наташа, всего семейства более всех способностью чувствовать взглядов выражений лиц, с начала насторожила знала, что что-нибудь между михайловной что-нибудь касающееся брата что михайловна приготавливает. несмотря на всю свою смелость знала, как чувствительна была мать ко всему, что касалось николушке), не решилась за сделать вопрос беспокойства за ничего не вертелась на стуле, не слушая замечаний своей гувернантки. после стремглав бросилась догонять михайловну в диванной с разбега бросилась на шею. 119
5178: голубушка, скажите, что такое? 4
5180: мой друг. 2
5182: душенька, голубчик, милая, персик, не знаю, что вы знаете. 9
5184: михайловна покачала головой. 3
5186: плутовка.] сказала 2
5188: николеньки письмо? наверно! – вскрикнула наташа, прочтя в лице михайловны. 9
5190: ради бога, будь ты знаешь, как может поразить твою 9
5192: буду, но расскажите. не расскажете? ну, так сейчас пойду скажу. 10
5194: михайловна в коротких словах рассказала наташе содержание письма, с не говорить никому. 12
5196: благородное слово, – крестясь, говорила наташа, – никому не скажу, – тотчас же побежала к соне. 13
5198: ранен… письмо… – проговорила торжественно радостно. 5
5200: только выговорила соня, мгновенно бледнея. 5
5202: наташа, впечатление, произведенное на соню ране брата, в первый раз почувствовала всю горестную сторону 14
5204: бросилась к соне, заплакала. 4
5206: ранен, но произведен в теперь здоров, сам пишет, – говорила сквозь слезы. 11
5208: видно, что все вы, женщины, – плаксы, – сказал петя, решительными большими шагами прохаживаясь по комнате. – так рад право, рад, что брат так все вы нюни! ничего не понимаете. 27
5210: наташа сквозь слезы. 3
5212: не читала письма? – спрашивала соня. 5
5214: читала, но сказала, что все прошло что 7
5216: богу, – сказала соня, крестясь. – но, может быть, тебя? пойдем к 10
5218: петя молча ходил по комнате. 5
5220: был на месте николушки, бы больше французов сказал такие мерзкие! бы побил столько, что кучу них сделали бы, – продолжал петя. 20
5222: петя, какой ты дурак!.. 4
5224: дурак, дуры те, кто пустяков плачут, – сказал петя. 8
5226: помнишь? – после минутного молчания вдруг спросила наташа. соня 8
5228: ли 1
5230: соня, ты помнишь ли так, чтобы хорошо помнить, чтобы все помнить, – с старательным жестом сказала наташа, видимо, желая придать своим словам самое серьезное значение. – помню николеньку, помню, – сказала бориса не помню. совсем не помню… 34
5232: не помнишь бориса? – спросила соня с 6
5234: то что не помню, – знаю, какой но не так помню, как николеньку. закрою глаза помню, бориса нет закрыла глаза), так, нет ничего! 22
5236: наташа! – сказала соня восторженно серьезно, не глядя на свою подругу, как будто считала недостойною слышать то, что намерена была сказать, как будто говорила кому-то другому, с кем нельзя шутить. – полюбила раз твоего брата, что бы ни случилось с ним, со мной, никогда не перестану любить во всю жизнь. 48
5238: наташа любопытными глазами смотрела на соню молчала. чувствовала, что то, что говорила соня, была правда, что была такая любовь, про которую говорила соня; но наташа ничего подобного не верила, что могло быть, но не понимала. 35
5240: напишешь спросила 2
5242: соня задумалась. вопрос том, как писать к нужно ли писать, был вопрос, мучивший теперь, когда был раненый герой, хорошо ли было с стороны напоминать себе как будто том которое взял на себя в 33
5244: знаю; коли пишет, – напишу, – краснея, сказала 6
5246: тебе не стыдно будет писать 5
5248: соня 1
5252: мне стыдно будет писать борису, не буду писать. 8
5254: же стыдно? 2
5256: так, не знаю. неловко, стыдно. 5
5258: знаю, стыдно будет, – сказал петя, первым замечанием наташи, – что была влюблена в толстого с называл петя своего тезку, нового графа безухова); теперь влюблена в певца в говорил наташином пенья): вот стыдно. 31
5260: ты глуп, – сказала наташа. 4
5262: глупее тебя, матушка, – сказал девятилетний петя, точно как будто был старый бригадир. 12
5264: графиня была приготовлена намеками михайловны во время к себе, сидя на кресле, не спускала глаз с миниатюрного портрета сына, вделанного в табакерке, слезы навертывались на глаза. михайловна с письмом, на цыпочках, подошла к комнате графини 35
5266: входите, – сказала старому графу, шедшему за ней, – после, – затворила за собой дверь. 12
5268: граф приложил к замку стал слушать. 6
5270: сначала слышал звуки равнодушных речей, потом звук голоса михайловны, говорившей длинную речь, потом вскрик, потом молчание, потом голоса вместе говорили с радостными потом шаги, михайловна дверь. на лице михайловны было гордое выражение трудную вводящего публику для того, чтоб могла 39
5272: готово!] сказала графу, торжественным жестом на графиню, которая держала в руке табакерку с портретом, в другой письмо прижимала губы то к тому, то к другому. 25
5274: графа, протянула к нему руки, лысую голову через лысую голову посмотрела на письмо портрет для того чтобы прижать к губам, слегка лысую голову. вера, наташа, соня петя вошли в комнату, началось чтение. в письме был кратко поход два сражения, в которых николушка, производство в сказано, что целует руки прося благословения, целует веру, наташу, петю. кроме того, кланяется шелингу, шосс, няне, кроме того, просит поцеловать дорогую соню, которую все так же любит которой все так же вспоминает. соня покраснела так, что слезы выступили на глаза. не в силах выдержать на нее взгляды, побежала в залу, разбежалась, закружилась раздув баллоном платье, вся раскрасневшаяся села на пол. графиня плакала. 106
5276: чем же вы плачете, сказала вера. – по всему, что пишет, надо радоваться, не плакать. 14
5278: было совершенно справедливо, но граф, графиня, наташа все с посмотрели на нее. в кого такая вышла!» – подумала графиня. 18
5280: письмо николушки было прочитано сотни раз, те, которые считались достойными слушать, должны были приходить к графине, которая не выпускала рук. приходили гувернеры, няни, митенька, некоторые знакомые, графиня перечитывала письмо всякий раз с новым наслаждением всякий раз по письму новые добродетели в своем николушке. как странно, необычайно, радостно было, что сын тот сын, который чуть заметно крошечными членами шевелился в ней самой двадцать лет тому назад, тот сын, за которого ссорилась с баловником-графом, тот сын, который выучился говорить прежде: потом что сын теперь там, в чужой земле, в чужой среде, мужественный воин, без помощи руководства, делает там какое-то свое мужское дело. весь всемирный вековой на то, что дети незаметным путем колыбели делаются мужами, не существовал для графини. возмужание сына в каждой поре возмужания было для нее так же необычайно, как бы не было никогда миллионов-миллионов людей, точно так же возмужавших. как не верилось двадцать лет тому назад, чтобы то маленькое существо, которое жило где-то там ней под сердцем, закричало бы стало сосать грудь стало бы говорить, так теперь не верилось что же существо могло быть тем сильным, храбрым мужчиной, сыновей людей, которым был теперь, судя по письму. 186
5282: за штиль, как мило! – говорила читая часть письма. – что за душа! себе ничего… ничего! каком-то денисове, сам, верно, храбрее всех. ничего не пишет своих страданиях. что за сердце! как как вспомнил всех! никого не забыл. всегда, всегда говорила, когда вот какой был, всегда говорила… 44
5284: более недели готовились, писались брульоны переписывались набело письма к николушке всего дома; под наблюдением графини заботливостью графа собирались нужные вещицы деньги для вновь произведенного михайловна, практическая женщина, сумела себе своему сыну протекцию в даже для переписки. случай посылать свои письма к великому князю константину павловичу, который командовал гвардией. ростовы предполагали, что русская гвардия за границей совершенно что письмо дойдет до великого князя, командовавшего гвардией, то нет причины, чтоб не дошло до павлоградского полка, который должен быть там же поблизости; решено было письма деньги через курьера великого князя к борису, борис должен был доставить к николушке. письма были старого графа, графини, пети, веры, наташи, сони, наконец, денег на различные вещи, которые граф посылал сыну. 113
5292: ноября кутузовская боевая стоявшая лагерем готовилась к следующему дню на смотр двух русского гвардия, только что подошедшая россии, ночевала в пятнадцати верстах на другой день прямо на смотр, к десяти часам вступила на поле. 34
5294: николай ростов в день получил бориса записку, что полк ночует в пятнадцати верстах не доходя что борис ждет чтобы передать письмо деньги. деньги были нужны ростову теперь, когда, вернувшись похода, войска под хорошо снабженные маркитанты жиды, предлагая всякого рода соблазны, наполняли лагерь. павлоградцев шли пиры за пирами, празднования полученных за поход наград поездки в к вновь прибывшей туда каролине венгерке, там трактир с женской прислугой. ростов недавно свое вышедшее производство в корнеты, купил бедуина, лошадь денисова, был кругом должен товарищам маркитантам. получив записку бориса, ростов с товарищами поехал до там пообедал, выпил бутылку вина поехал в гвардейский лагерь своего товарища детства. ростов не на нем была затасканная куртка с солдатским крестом, такие же, подбитые затертой кожей, рейтузы с темляком сабля; лошадь, на которой была донская, купленная походом казака; гусарская шапочка была надета назад набок. подъезжая к лагерю полка, думал том, как поразит бориса всех товарищей-гвардейцев своим боевым гусарским видом. 149
5296: гвардия весь поход прошла, как на гулянье, щеголяя своею чистотой дисциплиной. переходы были малые, ранцы везли на подводах, начальство готовило на всех переходах прекрасные полки вступали выступали городов с музыкой, весь поход гордились гвардейцы), по приказанию великого князя, люди шли в ногу, пешком на своих местах. борис все время похода шел стоял с бергом, теперь ротным командиром. берг, во время похода получив роту, своей заслужить доверие начальства весьма выгодно свои дела; борис во время похода сделал много знакомств с людьми, которые могли быть полезными, через рекомендательное письмо, привезенное пьера, познакомился с князем болконским, через которого надеялся получить место в штабе главнокомандующего. берг борис, чисто после последнего дневного перехода, сидели в чистой квартире перед круглым столом в шахматы. берг держал между колен курящуюся трубочку. борис с свойственной белыми тонкими руками пирамидкой шашки, хода берга, глядел на лицо своего партнера, видимо, думая как всегда думал только том, чем был занят. 148
5298: как вы выйдете? – сказал 4
5300: стараться, – берг, дотрогиваясь до пешки руку. 6
5302: в время дверь 3
5304: наконец! – закричал ростов. – берг тут! ты, петизанфан, куше дормир![342 дети, ложиться спать! – ред.] закричал повторяя слова няньки, над которыми смеивались когда-то вместе с борисом. 24
5306: как ты переменился! – борис встал навстречу ростову, но, вставая, не забыл поддержать поставить на место падавшие шахматы хотел своего друга, но николай него. с тем чувством молодости, которая боится битых дорог, хочет, не подражая другим, по-новому, по-своему выражать свои чувства, только бы не так, как выражают часто притворно, старшие, николай хотел что-нибудь сделать при свидании с другом: хотел как-нибудь толкнуть бориса, но только никак не поцеловаться, как делали все. борис же, напротив, спокойно дружелюбно три раза поцеловал ростова. 78
5308: полгода не видались почти; том возрасте, когда молодые люди делают первые шаги на пути жизни, нашли друг в друге перемены, совершенно новые тех в которых сделали свои первые шаги жизни. много переменились с своего последнего свидания, хотели поскорее выказать друг другу происшедшие в них перемены. 45
5310: вы, полотеры проклятые! чистенькие, свеженькие, точно с гулянья, не то, что мы грешные, говорил ростов с новыми для бориса баритонными звуками в голосе на свои забрызганные грязью рейтузы. 28
5312: хозяйка-немка высунулась двери на громкий голос ростова. 7
5314: хорошенькая? – сказал подмигнув. 3
5316: ты так кричишь? ты напугаешь, – сказал борис. – тебя не ждал нынче, – прибавил вчера только тебе записку через знакомого кутузовского болконского. не думал, что так скоро тебе доставит… ну, что ты, как? спросил борис. 33
5318: ростов, не тряхнул по солдатскому георгиевскому кресту, висевшему на снурках мундира на свою подвязанную руку, взглянул на берга. 18
5320: видишь, – сказал 2
5322: как, да, да! – сказал борис. – мы тоже славный поход сделали. ведь ты знаешь, цесаревич постоянно при нашем полку, так что нас были все все выгоды. в польше что за приемы были, что за балы не могу тебе рассказать! цесаревич милостив был ко всем нашим 44
5324: приятеля рассказывали друг другу своих гусарских кутежах боевой жизни, другой приятности выгодах службы под командою высокопоставленных лиц т. п. 18
5326: гвардия! – сказал ростов. – вот что, пошли-ка за вином. 8
5328: борис поморщился. 2
5330: непременно хочешь, – сказал 3
5332: подойдя к кровати, чистых подушек достал кошелек велел принести вина. 10
5334: тебе твои деньги письмо, – прибавил 5
5336: ростов взял письмо бросив на диван деньги, руками на стол стал читать. прочел несколько строк злобно взглянул на берга. встретив взгляд, ростов закрыл лицо письмом. 25
5338: денег вам порядочно прислали, – сказал берг, глядя на тяжелый, вдавившийся в диван кошелек. – вот мы так жалованьем, граф, пробиваемся. вам скажу про себя… 23
5340: что, берг, милый мой, – сказал ростов. – когда вы получите дома письмо встретитесь с своим человеком, которого вам захочется расспросить про все, буду тут, – сейчас чтобы не мешать вам. послушайте, пожалуйста, куда-нибудь, куда-нибудь… к черту! – крикнул тотчас же, схватив за плечо ласково глядя в лицо, видимо, стараясь смягчить грубость своих слов, прибавил: – вы знаете, не сердитесь; милый, голубчик, души говорю, как нашему старому знакомому. 63
5342: помилуйте, граф, понимаю, – сказал берг, вставая говоря в себя, горловым голосом. 11
5344: к хозяевам пойдите: вас звали, – прибавил борис. 7
5346: берг надел чистейший, без пятнышка соринки, сюртучок, взбил перед зеркалом височки кверху, как носил павлович, по взгляду ростова, что сюртучок был замечен, с приятной вышел комнаты. 26
5348: какая скотина, проговорил ростов, читая письмо. 6
5350: что? 1
5352: какая свинья, что ни разу не писал так напугал какая свинья! – повторил вдруг покраснев. – что же, пошли за вином гаврилу! ну, ладно, хватим!.. – сказал 24
5354: в письмах родных было вложено рекомендательное письмо к князю багратиону, которое, по совету михайловны, через знакомых достала старая графиня посылала сыну, прося снести по назначению воспользоваться. 26
5356: глупости! мне нужно, – сказал ростов, бросая письмо под стол. 9
5358: ты бросил? – спросил борис. 4
5360: какое-то рекомендательное, черта ли мне в письме! 7
5362: черта ли в письме? – поднимая читая надпись, сказал борис. – письмо нужное для тебя. 13
5364: ничего не нужно, в ни к кому не пойду. 9
5366: же? – спросил борис. 3
5368: должность! 1
5370: все такой же мечтатель, вижу, – покачивая головою, сказал борис. 9
5372: ты все такой же дипломат. ну, да не в том дело… ну, ты что? – спросил ростов. 16
5374: вот, как видишь. до сих пор все хорошо; но признаюсь, желал бы, попасть в не во фронте. 17
5378: что, раз пойдя по карьере военной службы, надо стараться сделать, коль возможно, блестящую карьеру. 14
5380: вот как! – сказал ростов, видимо, думая другом. 7
5382: пристально вопросительно смотрел в глаза своему другу, видимо, тщетно разрешения какого-то вопроса. 12
5384: старик гаврило принес вино. 4
5386: послать ли теперь за карлычем? – сказал борис. – выпьет с тобой, не могу. 12
5388: пошли! ну, что немчура? – сказал ростов с презрительной 8
5390: хороший, честный приятный человек, – сказал борис. 6
5392: ростов пристально раз посмотрел в глаза борису вздохнул. берг вернулся, за бутылкой вина разговор между тремя гвардейцы рассказывали ростову своем походе, том, как чествовали в россии, польше за границей. рассказывали словах поступках командира, великого князя, доброте вспыльчивости. берг, как молчал, когда дело касалось не лично но по случаю вспыльчивости великого князя с наслаждением рассказал, как в галиции говорить с великим князем, когда полки гневался за неправильность движения. с приятной на лице рассказал, как великий князь, разгневанный, подъехав к нему, закричал: была любимая поговорка цесаревича, когда был в гневе), потребовал ротного командира. 91
5394: ли, граф, ничего не потому что знал, что прав. знаете, граф, не хвалясь, могу сказать, что приказы по полку наизусть знаю тоже знаю, как наш на небесех. поэтому, граф, меня по роте не бывает. вот моя совесть спокойна. привстал представил в лицах, как с рукой к козырьку действительно, трудно было в лице более почтительности самодовольства.) меня пушил, как говорится, пушил, пушил; пушил не на живот, на смерть, как говорится: сибирь», – говорил берг, проницательно знаю, что прав, потому молчу, не так ли, граф? ты немой, что ли?» – закричал. все молчу. что же вы думаете, граф? на другой день в приказе не было; вот что значит не потеряться! так-то, граф, – говорил берг, закуривая трубку пуская колечки. 114
5396: славно, – сказал ростов. 3
5398: но борис, заметив, что ростов сбирался посмеяться над бергом, разговор. попросил ростова рассказать том, как где получил рану. ростову было приятно, начал рассказывать, во время рассказа все более более рассказал свое шенграбенское дело совершенно так, как рассказывают про сражения в них, то так, как хотелось бы, чтоб было, так, как слыхали других рассказчиков, так, как красивее было рассказывать, но совершенно не так, как было. ростов был правдивый молодой человек, ни за что не сказал бы неправды. начал рассказывать с намерением рассказать все, как точно было, но незаметно, невольно неизбежно для себя перешел в неправду. бы рассказал правду слушателям, которые, как сам, слышали множество раз рассказы составили себе понятие том, что такое была точно такого же рассказа, – бы не поверили что хуже, подумали бы, что ростов был сам виноват в том, что с ним не случилось того, что случается с рассказчиками кавалерийских не мог рассказать так просто, что поехали все рысью, с лошади, свихнул руку всех сил побежал в лес француза. кроме того, для того чтобы рассказать все, как было, надо было сделать над собой, чтобы рассказывать только то, что было. рассказать правду трудно, молодые люди редко на способны. ждали рассказа том, как горел весь в сам себя не помня, как бурею налетал на каре; как врубался в него, рубил направо налево; как сабля мяса как падал в тому подобное. рассказал все 221
5400: в середине рассказа, в то время как говорил: не можешь представить, какое странное чувство бешенства во время в комнату вошел князь болконский, которого ждал борис. князь любивший покровительственные к молодым людям, польщенный тем, что к нему за протекцией, хорошо расположенный к борису, который понравиться накануне, желал желание молодого человека. присланный с бумагами кутузова к цесаревичу, зашел к молодому человеку, надеясь застать войдя в комнату рассказывающего военные похождения гусара людей, которых терпеть не мог князь ласково борису, поморщился, прищурился на ростова слегка поклонившись, лениво сел на диван. неприятно было, что попал в дурное ростов вспыхнул, поняв но было все равно: был чужой человек. но, взглянув на бориса, что как будто стыдно за гусара. несмотря на неприятный, насмешливый тон князя несмотря на презрение, которое с своей боевой точки зрения ростов ко всем штабным к которым, причислялся вошедший, ростов почувствовал себя сконфуженным, покраснел замолчал. борис спросил, какие новости в штабе что, без нескромности, слышно наших предположениях? 153
5402: пойдут вперед, – видимо, не желая при посторонних говорить более, болконский. 10
5404: берг воспользовался случаем спросить с будут ли выдавать теперь, как слышно было, фуражное ротным командирам? на князь с что не может судить столь важных государственных распоряжениях, берг радостно рассмеялся. 29
5406: вашем деле, – князь к борису, – мы поговорим после, – на ростова. – вы приходите ко мне после смотра, мы все сделаем, что можно будет. 22
5408: комнату, к ростову, которого положение детского непреодолимого конфуза, переходящего в не заметить, сказал: 13
5410: кажется, про шенграбенское дело рассказывали? вы были там? 8
5412: был там, – с сказал ростов, как будто бы желая 9
5414: болконский заметил состояние гусара, показалось забавно. слегка презрительно 8
5416: много теперь рассказов про дело. 5
5418: рассказов!! – громко заговорил ростов, вдруг сделавшимися бешеными глазами глядя то на бориса, то на болконского. – да, рассказов много, но наши рассказы рассказы тех, которые были в самом неприятеля, наши рассказы вес, не рассказы тех штабных молодчиков, которые получают награды, ничего не делая. 42
5420: которым, вы предполагаете, что принадлежу? – спокойно приятно проговорил князь 9
5422: странное чувство вместе с тем к спокойствию фигуры соединилось в время в душе ростова. 14
5424: говорю не про вас, – сказал вас не знаю признаюсь, не желаю знать. говорю вообще про штабных. 16
5426: вам вот что скажу, – с спокойною властию в голосе перебил князь вы хотите меня, готов согласиться с вами, что легко сделать, вы не будете достаточного к самому себе; но согласитесь, что время место весьма дурно для выбраны. на днях всем нам придется быть на большой, более серьезной дуэли, кроме того, друбецкой, который говорит, что ваш старый приятель, нисколько не виноват в том, что моя физиономия несчастие вам не понравиться. впрочем, – сказал вставая, – вы знаете мою фамилию знаете, где найти меня; но не забудьте, – прибавил что не считаю нисколько ни себя, ни вас мой совет, как человека старше вас, дело без последствий. так в пятницу, после смотра, жду вас, друбецкой; до свидания, – заключил князь вышел, поклонившись 115
5428: ростов вспомнил то, что надо было только тогда, когда вышел. более был сердит за то, что забыл сказать ростов сейчас же велел подать свою лошадь сухо простившись с борисом, поехал к себе. ли завтра в главную квартиру вызвать ломающегося в самом деле дело так? – был вопрос, который мучил всю дорогу. то с злобой думал том, с каким бы маленького, слабого гордого человечка под пистолетом, то с чувствовал, что всех людей, которых знал, никого бы столько не желал своим другом, как ненавидимого 81
5436: на другой день свидания бориса с ростовым был смотр русских войск, как свежих, пришедших россии, так тех, которые вернулись похода с кутузовым. русский с наследником цесаревичем с делали смотр союзной восьмидесятитысячной 31
5438: с раннего начали двигаться щегольски вычищенные войска, выстраиваясь на поле перед крепостью. то двигались тысячи ног штыков с развевавшимися знаменами по команде заворачивались строились в другие такие же массы пехоты в других мундирах; то мерным топотом бряцанием звучала нарядная кавалерия в синих, красных, зеленых шитых мундирах с расшитыми музыкантами впереди, на вороных, рыжих, серых лошадях; то, растягиваясь с своим медным звуком подрагивающих на лафетах, вычищенных, блестящих пушек с своим запахом пальников, ползла между пехотой кавалерией расставлялась на назначенных местах. не только генералы в полной парадной форме, с перетянутыми донельзя толстыми тонкими талиями красневшими, подпертыми воротниками, шеями, в шарфах всех не только припомаженные, расфранченные но каждый солдат с свежевыбритым вымытым лицом до последней возможности блеска вычищенной каждая лошадь, выхоленная так, что, как светилась на ней шерсть волосок к волоску лежала примоченная гривка, – все чувствовали, что совершается что-то нешуточное, значительное торжественное. каждый генерал солдат чувствовали свое ничтожество, сознавая себя песчинкой в море людей, вместе чувствовали свое могущество, сознавая себя частью целого. 159
5440: с раннего начались напряженные хлопоты в десять часов все пришло в требуемый порядок. на поле стали ряды. вся была вытянута в три линии. спереди кавалерия, сзади сзади пехота. 28
5442: между каждым родом войск была как бы резко другой три части боевая кутузовская которой на правом фланге в передней линии стояли павлоградцы), пришедшие россии гвардейские полки войско. но все стояли под линию, под начальством в порядке. 36
5444: как ветер по листьям, пронесся взволнованный шепот: послышались голоса, по всем войскам пробежала волна суеты последних приготовлений. 17
5446: впереди показалась подвигавшаяся группа. в же время, хотя день был безветренный, легкая струя ветра пробежала по чуть заколебала флюгера пик распушенные знамена, затрепавшиеся свои древки. казалось, сама легким движением выражала свою радость при приближении государей. послышался голос: потом, как петухи на заре, повторились голоса в разных концах. все затихло. 49
5448: в мертвой тишине слышался только топот лошадей. то была свита государи подъехали к флангу, раздались звуки трубачей первого кавалерийского полка, заигравшие генерал-марш. казалось, не трубачи сама радуясь приближению государя, звуки. звуков послышался молодой, ласковый голос сказал приветствие, первый полк гаркнул: так продолжительно, радостно, что сами люди численности силе той громады, которую составляли. 52
5450: ростов, стоя в первых рядах кутузовской к которой к первой подъехал государь, то же чувство, какое каждый человек чувство самозабвения, гордого сознания могущества страстного влечения к тому, кто был причиной торжества. 31
5452: чувствовал, что слова человека зависело то, чтобы вся громада связанный с ней, – ничтожная песчинка) пошла бы в в воду, на преступление, на смерть на величайшее геройство, потому-то не мог не трепетать не замирать при виде приближающегося слова. 37
5454: гремело со всех сторон, полк за другим принимал государя звуками генерал-марша; потом генерал-марш которые, все прибывая, сливались в гул. 19
5456: пока не подъезжал государь, каждый полк в своей безмолвности неподвижности казался безжизненным телом; только сравнивался с ним государь, полк гремел, присоединяясь к реву всей той линии, которую проехал государь. при страшном, звуке голосов, посреди масс войска, неподвижных, как бы в своих четвероугольниках, небрежно, несимметрично главное, свободно двигались сотни всадников свиты впереди два человека на них-то безраздельно было сосредоточено сдержанно-страстное внимание всей массы людей. 63
5458: красивый, молодой в конногвардейском мундире, в треугольной шляпе, надетой с поля, своим приятным лицом звучным негромким голосом привлекал всю силу внимания. 21
5460: ростов стоял недалеко трубачей своими зоркими глазами государя следил за приближением. когда государь приблизился на расстояние двадцати шагов николай до всех подробностей, рассмотрел прекрасное, молодое счастливое лицо чувство нежности восторга, подобного которому не все всякая черта, всякое движение казалось прелестно в государе. 42
5462: против павлоградского полка, государь сказал что-то по-французски 7
5464: ростов сам невольно начал почувствовал сильнейший прилив любви к своему государю. хотелось выказать чем-нибудь свою любовь к государю. знал, что невозможно, хотелось плакать. государь вызвал полкового командира сказал несколько слов. 30
5466: мой! что бы со мной было, бы ко мне государь! – думал ростов. – бы счастия». 14
5468: государь к 2
5470: господа слово слышалось ростову, как звук с неба), благодарю всей души. 11
5472: как бы счастлив был ростов, бы мог теперь за своего царя! 11
5474: заслужили георгиевские знамена будете достойны. 5
5476: за него!» – думал ростов. 4
5478: государь сказал что-то, чего не расслышал ростов, солдаты, надсаживая свои груди, закричали 12
5480: ростов закричал тоже, пригнувшись к седлу, что было сил, желая повредить себе криком, только чтобы выразить вполне свой восторг к государю. 21
5482: государь постоял несколько секунд против гусар, как будто был в нерешимости. 11
5484: мог быть в нерешимости государь?» – подумал ростов, потом даже нерешимость показалась ростову величественной как все, что делал государь. 18
5486: нерешительность государя продолжалась мгновение. нога государя, с носком сапога, как носили в то время, дотронулась до паха гнедой кобылы, на которой рука государя в белой перчатке подобрала поводья, тронулся, сопутствуемый беспорядочно заколыхавшимся морем дальше дальше других полков, наконец, только белый плюмаж виднелся ростову свиты, 44
5488: в числе господ свиты ростов заметил болконского, лениво распущенно сидящего на лошади. ростову вспомнилась вчерашняя ссора с ним представился вопрос, следует не следует вызывать не следует, – подумал теперь ростов… – стоит ли думать говорить про в такую минуту, как теперь? в минуту такого чувства любви, восторга самоотвержения, что значат все наши ссоры всех люблю, всем прощаю теперь», – думал ростов. 58
5490: когда государь почти все полки, войска стали проходить мимо церемониальным маршем, ростов на вновь купленном денисова бедуине проехал в замке своего то совершенно на виду перед государем. 27
5492: не доезжая государя, ростов, два раза всадил шпоры своему бедуину довел счастливо до того бешеного рыси, которою хаживал разгоряченный бедуин. подогнув пенящуюся морду к груди, хвост как будто летя на воздухе не касаясь до земли, грациозно высоко вскидывая переменяя ноги, бедуин, тоже чувствовавший на себе взгляд государя, прошел превосходно. 49
5494: сам ростов, завалив назад ноги подобрав живот чувствуя себя куском с лошадью, с нахмуренным, но блаженным лицом, чег’том, как говорил денисов, проехал мимо государя. 24
5496: павлоградцы! – проговорил государь. 3
5498: мой! как бы счастлив был, б велел мне сейчас броситься в подумал ростов. 13
5500: когда смотр кончился, вновь пришедшие кутузовские, стали сходиться группами, начались разговоры наградах, мундирах, фронте, бонапарте том, как плохо придется теперь, когда подойдет корпус пруссия примет нашу сторону. 27
5502: но более всего во всех кружках говорили государе передавали каждое слово, движение восторгались 13
5504: все только желали: под предводительством государя скорее против неприятеля. под командою самого государя нельзя было не победить кого бы то ни было, так думали после смотра ростов большинство 28
5506: все после смотра были в победе больше, чем бы могли быть после двух выигранных сражений. 15
5514: на другой день после смотра борис, в лучший мундир напутствуемый пожеланиями своего товарища берга, поехал в к болконскому, желая воспользоваться лаской себе наилучшее положение, в положение при важном лице, казавшееся заманчивым в ростову, которому присылает по десяти тысяч, рассуждать том, как никому не хочет кланяться ни к кому не пойдет в лакеи; но мне, ничего не кроме своей головы, надо делать свою карьеру не случаев, пользоваться 66
5516: в не застал в день князя но вид где стояла главная квартира, дипломатический корпус жили с своими свитами придворных, приближенных, только больше желание принадлежать к верховному миру. 27
5518: никого не знал, несмотря на щегольской гвардейский мундир, все высшие люди, сновавшие по в щегольских плюмажах, лентах придворные военные, казалось, стояли так неизмеримо выше гвардейского что не только не хотели, но не могли признать существование. в помещении главнокомандующего кутузова, где спросил болконского, все даже денщики смотрели на него так, как будто желали внушить что таких, как много сюда шляется что все надоели. несмотря на скорее вследствие на другой день, пятнадцатого числа, после поехал в войдя в дом, занимаемый кутузовым, спросил болконского. князь был дома, бориса провели в большую залу, в которой, вероятно, прежде танцевали, теперь стояли пять кроватей, разнородная мебель: столы, стулья клавикорды. ближе к двери, в персидском халате, сидел за столом писал. другой, красный, толстый несвицкий, лежал на постели, подложив руки под голову, смеялся с присевшим к нему третий на клавикордах венский вальс, четвертый лежал на клавикордах подпевал болконского не было. никто господ, заметив бориса, не своего положения. тот, который писал к которому борис, досадливо сказал что болконский дежурный чтоб шел налево в дверь, в приемную, коли нужно видеть борис поблагодарил пошел в приемную. в приемной было человек десять генералов. 181
5520: в то время как взошел борис, князь презрительно прищурившись тем видом которая говорит, что, коли бы не моя бы минуты с вами не стал разговаривать), выслушивал старого русского генерала в который почти на цыпочках, навытяжке, с солдатским подобострастным выражением багрового лица что-то докладывал князю 44
5522: хорошо, подождать, – сказал генералу по-русски, тем французским выговором, которым говорил, когда хотел говорить презрительно, заметив бориса, не более к генералу с мольбою бегал за ним, прося что-то выслушать), князь с веселой кивая к борису. 34
5524: борис в минуту понял то, что предвидел прежде, то, что в кроме той субординации дисциплины, которая была написана в которую знали в полку знал, была другая, более существенная субординация, та, которая заставляла затянутого с багровым лицом генерала почтительно дожидаться, в то время как капитан князь для своего находил более разговаривать с прапорщиком друбецким. больше чем когда-нибудь борис решился служить впредь не по той писанной в по неписаной субординации. теперь чувствовал, что только вследствие того, что был рекомендован князю стал сразу выше генерала, который в других случаях, во фронте, мог гвардейского прапорщика. князь подошел к нему взял за руку. 98
5526: жаль, что вчера вы не застали меня. целый день провозился с немцами. с вейротером поверять диспозицию. как немцы возьмутся за конца нет! 22
5528: борис как будто понимал то, чем, как намекал князь но в первый раз слышал фамилию вейротера, даже слово диспозиция. 19
5530: что, мой милый, всё в хотите? вас подумал за время. 10
5532: думал, – невольно краснея, сказал борис, – просить главнокомандующего; к нему было письмо мне князя курагина; просить только потому, – прибавил как бы что, боюсь, гвардия не будет в деле. 26
5534: хорошо! мы всем переговорим, – сказал князь только дайте доложить про господина, принадлежу вам. 13
5536: в то время как князь ходил докладывать про багрового генерала, генерал видимо, не разделявший понятий бориса выгодах неписаной субординации, так глазами в дерзкого прапорщика, помешавшего договорить с что борису стало неловко. с нетерпением когда возвратится князь кабинета главнокомандующего. 38
5538: что, мой милый, думал вас, – сказал князь когда прошли в большую залу с клавикордами. – к главнокомандующему вам ходить нечего, – говорил князь наговорит вам кучу любезностей, скажет, чтобы приходили к нему было бы не так плохо для службы по той субординации», – подумал борис), но дальше ничего не выйдет; нас, скоро будет батальон. но вот что мы сделаем: хороший приятель, генерал-адъютант прекрасный человек, князь долгоруков; вы можете не знать, но дело в том, что теперь кутузов с штабом мы все ровно ничего не значим: все теперь сосредоточивается государя; так вот мы пойдемте-ка к долгорукову, мне надо сходить к нему, говорил про вас; так мы посмотрим, не найдет ли возможным пристроить вас при себе где-нибудь там, поближе к солнцу. 116
5540: князь всегда когда приходилось руководить молодого человека помогать в светском под предлогом помощи другому, которую по гордости никогда бы не принял для себя, находился вблизи той среды, которая давала которая притягивала к себе. весьма взялся за бориса пошел с ним к князю долгорукову. 43
5542: было поздно вечером, когда взошли в дворец, занимаемый приближенными. 9
5544: в самый день был военный совет, на котором все члены гофкригсрата на совете, в противность мнению стариков кутузова князя шварценберга, было решено немедленно наступать дать генеральное сражение бонапарту. военный совет только что кончился, когда князь сопутствуемый борисом, пришел во дворец князя долгорукова. все лица главной квартиры находились под сегодняшнего, победоносного для партии молодых, военного совета. голоса медлителей, советовавших чего-то, не наступая, так были заглушены доводы несомненными доказательствами выгод наступления, что то, чем толковалось в совете, будущее сражение без сомнения, победа казались не будущим, прошедшим. все выгоды были на нашей стороне. силы, без сомнения превосходившие силы наполеона, были стянуты в место; войска были присутствием рвались в дело; стратегический пункт, на котором приходилось действовать, был до малейших подробностей генералу вейротеру, руководившему войска бы счастливая случайность сделала то, что войска в прошлом году были на маневрах на тех полях, на которых теперь предстояло сразиться с французом); до малейших подробностей была передана на картах предлежащая местность, бонапарте, видимо, ничего не предпринимал. 157
5546: долгоруков, самых горячих сторонников наступления, только что вернулся совета, но гордый победой. князь представил покровительствуемого но князь долгоруков, крепко пожав руку, ничего не сказал борису не в силах высказывания тех мыслей, которые сильнее всего занимали в минуту, по-французски к князю 40
5548: мой милый, какое мы выдержали сражение! дай бог только, чтобы то, которое будет следствием было бы столь же победоносно. мой милый, – говорил должен признать свою вину перед в перед вейротером. что за точность, что за подробность, что за знание местности, что за предвидение всех возможностей, всех всех малейших подробностей! нет, мой милый, выгодней тех в которых мы находимся, нельзя ничего нарочно выдумать. соединение с русской храбростию чего ж вы хотите 70
5550: наступление решено? – сказал болконский. 4
5552: знаете ли, мой милый, мне кажется, что решительно буонапарте потерял свою латынь. вы знаете, что нынче получено него письмо к долгоруков значительно. 22
5554: как! что ж пишет? – спросил болконский. 6
5556: может писать? традиридира тому подобное, всё только с целью выиграть время. вам говорю, что нас в руках, верно! но что забавнее всего, – сказал вдруг добродушно засмеявшись, – то, что никак не могли придумать, как не консулу, само собою разумеется, не то генералу буонапарту, как мне казалось. 45
5558: между тем, чтобы не признавать тем, чтобы называть генералом буонапарте, разница, – сказал болконский. 13
5560: том-то дело, – смеясь перебивая, быстро говорил долгоруков. – вы знаете билибина, человек, предлагал врагу человеческого рода». 15
5562: долгоруков весело захохотал. 3
5564: более того? – заметил болконский. 4
5566: все-таки билибин нашел серьезный титул человек… 6
5568: же? 1
5570: французского правительства. серьезно с сказал князь долгоруков. – не правда ли, что хорошо? 12
5572: но не понравится заметил болконский. 5
5574: мой брат знает не раз него, теперешнего в париже говорил мне, что не видал более хитрого дипломата: знаете, соединение французской ловкости вы знаете с графом марковым? только граф марков с ним вы знаете платка? прелесть. 35
5576: словоохотливый долгоруков, то к борису, то к князю рассказал, как бонапарт, желая маркова, нашего посланника, нарочно перед ним платок глядя на него, вероятно, маркова, как марков тотчас же рядом свой платок поднял свой, не поднимая платка бонапарта. 37
5578: прелестно.] сказал болконский. – но вот что, князь, пришел к вам просителем за молодого человека. видите ли что… 17
5580: но князь не докончить, как в комнату вошел который звал князя долгорукова к 13
5582: какая досада! – сказал долгоруков, поспешно вставая пожимая руки князя бориса. – вы знаете, рад сделать все, что меня зависит, для вас, для милого молодого человека. – раз пожал руку бориса с выражением добродушного, легкомыслия. – но вы видите… до другого раза! 38
5584: бориса волновала мысль той близости к высшей власти, в которой в минуту чувствовал себя. сознавал себя здесь в соприкосновении с теми пружинами, которые руководили всеми теми громадными движениями масс, которых в своем полку чувствовал себя маленькою, покорною ничтожною частью. вышли в коридор вслед за князем долгоруковым встретили выходившего той двери комнаты государя, в которую вошел долгоруков) невысокого человека в штатском платье, с лицом резкой чертой выставленной вперед челюсти, которая, не портя придавала живость выражения. невысокий человек кивнул, как своему, долгорукову пристально-холодным взглядом стал вглядываться в князя прямо на него видимо, чтобы князь поклонился дал дорогу. князь не сделал ни того, ни другого; в лице выразилась злоба, молодой человек, прошел стороной коридора. 110
5586: спросил борис. 2
5588: самых замечательнейших, но неприятнейших мне людей. министр дел, князь чарторижский. 10
5590: люди, – сказал болконский со вздохом, который не мог подавить, в то время как выходили дворца, – вот люди решают судьбы народов. 20
5592: на другой день войска выступили в поход, борис не до самого сражения побывать ни болконского, ни долгорукова на время в полку. 21
5600: на заре числа денисова, в котором служил николай ростов который был в князя багратиона, двинулся с ночлега в дело, как говорили, пройдя версты позади других колонн, был на большой дороге. ростов видел, как мимо прошли вперед казаки, гусар, пехотные батальоны с проехали генералы багратион долгоруков с весь страх, который как прежде, перед делом, вся внутренняя борьба, посредством которой преодолевал страх, все мечтания том, как по-гусарски в деле, – пропали даром. был в резерве, николай ростов скучно тоскливо провел день. в девятом часу пальбу впереди себя, крики видел привозимых назад раненых было немного) наконец, видел, как в середине сотни казаков провели целый французских кавалеристов. дело было кончено, дело было, небольшое, но счастливое. проходившие назад солдаты рассказывали блестящей победе, занятии города вишау взятии в плен целого французского день был солнечный, после сильного ночного заморозка, веселый блеск дня совпадал с победе, которое передавали не только рассказы в нем, но радостное выражение лиц солдат, генералов туда мимо ростова. тем больнее щемило сердце николая, напрасно перестрадавшего весь страх, предшествующий сражению, пробывшего веселый день в бездействии. 169
5602: сюда, выпьем с го’я! – крикнул денисов, на краю дороги перед фляжкой закуской. 12
5604: собрались кружком, закусывая разговаривая, погребца денисова. 6
5606: ведут! – сказал на французского пленного драгуна, которого вели пешком два казака. 11
5608: них вел в поводу взятую пленного рослую красивую французскую лошадь. 10
5610: лошадь! – крикнул денисов казаку. 4
5612: ваше благородие… 2
5614: встали казаков пленного француза. французский драгун был молодой малый, говоривший по-французски с немецким задыхался волнения, лицо было красно, французский быстро заговорил с то к тому, то к другому. говорил, что бы не взяли; что не виноват в том, что взяли, виноват который послал захватить попоны, что говорил, что русские там. ко всякому слову прибавлял: лошадку-то мою пожалейте.] ласкал свою лошадь. видно было, что не понимал хорошенько, где находится. то что взяли, то, предполагая перед собою свое начальство, выказывал свою солдатскую заботливость службе. донес с собой в наш во всей свежести французского войска, которое так чуждо было для нас. 98
5616: казаки лошадь за два червонца, ростов, теперь, получив деньги, самый богатый купил 12
5618: пожалейте лошадку.] добродушно сказал ростову, когда лошадь передана была гусару. 10
5620: ростов, драгуна дал денег. 4
5622: сказал казак, трогая за руку пленного, чтобы шел дальше. 9
5624: государь! – вдруг послышалось между гусарами. 5
5626: все побежало, заторопилось, ростов сзади по дороге несколько подъезжающих всадников с белыми султанами на шляпах. в минуту все были на местах ждали. 22
5628: ростов не помнил не чувствовал, как добежал до своего места сел на лошадь. мгновенно прошло сожаление неучастии в деле, будничное расположение духа в кругу приглядевшихся лиц, мгновенно всякая мысль себе: весь поглощен был чувством счастия, происходящего близости государя. чувствовал себя близостью вознагражденным за потерю нынешнего дня. был счастлив, как любовник, дождавшийся свидания. не смея во фронте не чувствовал восторженным чутьем приближение. чувствовал не по звуку копыт лошадей приближавшейся кавалькады, но чувствовал потому, что по мере приближения все светлее, радостнее значительнее праздничнее делалось вокруг него. все ближе ближе подвигалось солнце для ростова, распространяя вокруг себя лучи кроткого величественного света, вот чувствует себя захваченным лучами, слышит голос ласковый, спокойный, величественный вместе с тем столь простой голос. как должно было быть по чувству ростова, наступила мертвая тишина, в тишине раздались звуки голоса государя. 130
5630: павлоградские гусары?] вопросительно сказал 4
5632: резерв, ваше величество!] чей-то голос, столь человеческий после того нечеловеческого голоса, который сказал: 13
5634: государь поравнялся с ростовым лицо было прекраснее, чем на смотру три дня тому назад. сияло такою веселостью молодостью, такою невинною молодостью, что напоминало ребяческую четырнадцатилетнюю резвость, вместе с тем было все-таки лицо величественного случайно глаза государя встретились с глазами ростова не более как на две секунды на них. понял ли государь все, что делалось в душе ростова казалось, что все понял), но посмотрел секунды две своими голубыми глазами в лицо ростова. кротко лился них свет.) потом вдруг приподнял брови, резким движением левой ногой лошадь галопом поехал вперед. 87
5636: пальбу в молодой не мог воздержаться желания присутствовать при сражении несмотря на все представления придворных, в двенадцать часов, третьей колонны, при которой следовал, поскакал к не доезжая до гусар, несколько встретили с счастливом дела. 34
5638: сражение, состоявшее только в том, что захвачен французов, было представлено как блестящая победа над французами, потому государь вся пока не разошелся пороховой дым на поле сражения, верили, что французы побеждены против своей воли. несколько минут после того, как проехал государь, дивизион павлоградцев потребовали вперед. в самом вишау, маленьком немецком городке, ростов раз государя. на площади города, на которой была до приезда государя довольно сильная перестрелка, лежало несколько человек раненых, которых не подобрать. государь, свитою военных невоенных, был на рыжей, другой, чем на смотру, кобыле склонившись набок, грациозным жестом держа золотой лорнет глаза, смотрел в него на лежащего ничком, без кивера, с головою солдата. солдат раненый был так нечист, груб гадок, что ростова близость к государю. ростов видел, как содрогнулись, как бы пробежавшего мороза, сутулые плечи государя, как левая нога судорожно стала бить шпорой бок лошади. приученная лошадь равнодушно не трогалась с места. слезшие с лошади взяли под руки солдата стали класть на появившиеся носилки. солдат застонал. 156
5640: тише, разве нельзя тише? – видимо, более страдая, чем солдат, проговорил государь прочь. 12
5642: ростов видел слезы, наполнившие глаза государя, слышал, как по-французски сказал чарторижскому: 11
5644: вещь война, какая вещь! 4
5646: войска расположились впереди вишау, в виду цепи неприятельской, нам место при малейшей перестрелке в продолжение всего дня. была благодарность государя, награды людям роздана двойная порция водки. веселее, чем в прошлую ночь, трещали бивачные костры раздавались солдатские песни. денисов в ночь праздновал производство свое в майоры, ростов, довольно выпивший, в конце пирушки предложил тост за здоровье государя, но государя как говорят на сказал за здоровье государя, доброго, великого человека; пьем за здоровье за верную победу над французами!» 76
5648: мы прежде дрались, – сказал не давали спуску французам, как под шенграбеном, что же теперь будет, когда сам впереди? мы все с наслаждением за него. так, господа? может быть, не так говорю, много выпил; да так чувствую, вы тоже. за здоровье первого! 41
5650: зазвучали воодушевленные голоса 3
5652: старый ротмистр кирстен кричал воодушевленно не менее чем двадцатилетний ростов. 10
5654: когда выпили разбили свои стаканы, кирстен налил другие в рубашке рейтузах, с стаканом в руке подошел к солдатским кострам в величественной позе, взмахнув кверху рукой, с своими длинными седыми белой грудью, видневшейся распахнувшейся рубашки, в свете костра. 37
5656: за здоровье государя за победу над врагами, крикнул своим молодецким, старогусарским баритоном. 12
5658: гусары столпились дружно громким криком. 5
5660: поздно ночью, когда все разошлись, денисов потрепал своей коротенькой рукой по плечу своего любимца ростова. 15
5662: на походе не в кого влюбиться, так в ца’я влюбился, – сказал 11
5664: ты не шути, – крикнул ростов, – такое высокое, такое прекрасное чувство, такое… 11
5666: ве’ю, дг’ужок, г’азделяю 3
5668: не понимаешь! 2
5670: ростов встал пошел бродить между костров, мечтая том, какое было бы счастие не спасая жизнь не смел мечтать), просто в глазах государя. действительно был влюблен в царя, в славу русского в надежду будущего торжества. не чувство в те памятные дни, предшествующие сражению: девять десятых людей русской в то время были влюблены, хотя менее восторженно, в своего царя в славу русского 60
5678: на следующий день государь в вишау. лейб-медик вилье несколько раз был призываем к нему. в главной квартире в ближайших войсках распространилось что государь был нездоров. ничего не дурно спал ночь, как говорили приближенные. причина нездоровья заключалась в сильном впечатлении, произведенном на чувствительную душу государя видом раненых 46
5680: на заре числа в вишау был препровожден с французский приехавший под парламентерским флагом, требуя свидания с русским был савари. государь только что заснул, потому савари должен был дожидаться. в полдень был допущен к государю через час поехал вместе с князем долгоруковым на французской 43
5682: как слышно было, цель присылки савари состояла в предложении мира в предложении свидания с наполеоном. в личном свидании, к радости гордости всей было вместо государя князь долгоруков, победитель при вишау, был вместе с савари для переговоров с наполеоном, переговоры против чаяния, целью действительное желание мира. 45
5684: ввечеру вернулся долгоруков, прошел прямо к государю долго пробыл него наедине. 11
5686: ноября войска прошли два перехода вперед, неприятельские после коротких перестрелок в высших сферах с полдня числа началось сильное хлопотливо-возбужденное движение, продолжавшееся до следующего дня, ноября, в который дано было столь памятное сражение. 32
5688: до полудня числа движение, разговоры, беготня, посылки главной квартирой после полудня того же дня движение передалось в главную квартиру кутузова в штабы колонных начальников. вечером через разнеслось движение по всем концам частям в ночь с на поднялась с ночлегов, загудела говором заколыхалась тронулась громадным девятиверстным холстом восьмидесятитысячная масса союзного войска. 50
5690: сосредоточенное движение, начавшееся поутру в главной квартире давшее толчок всему дальнейшему движению, было похоже на первое движение серединного колеса больших башенных часов. медленно двинулось колесо, повернулось другое, третье, все быстрее быстрее пошли вертеться колеса, блоки, шестерни, начали куранты, выскакивать фигуры, мерно стали подвигаться стрелки, показывая результат движения. 47
5692: как в механизме часов, так в механизме военного дела, так же неудержимо до последнего результата раз данное движение, так же безучастно неподвижны, за момент до передачи движения, части механизма, до которых не дошло дело. свистят на колеса, цепляясь зубьями, шипят быстроты вертящиеся блоки, соседнее колесо так же спокойно неподвижно, как будто сотни лет готово простоять неподвижностью; но пришел момент зацепил рычаг, покоряясь движению, трещит, поворачиваясь, колесо сливается в действие, результат цель которого не понятны. 74
5694: как в часах результат сложного движения бесчисленных различных колес блоков только медленное движение стрелки, время, так результатом всех сложных человеческих движений ста шестидесяти тысяч русских французов всех страстей, желаний, раскаяний, страданий, порывов гордости, страха, восторга людей был только проигрыш сражения, так называемого сражения трех то медленное передвижение всемирно-исторической стрелки на циферблате человечества. 52
5696: князь был в день дежурным неотлучно при главнокомандующем. 8
5698: в шестом часу вечера кутузов приехал в главную квартиру недолго пробыв государя, зашел к графу толстому. 16
5700: болконский воспользовался временем, чтобы зайти к долгорукову подробностях дела. князь чувствовал, что кутузов чем-то расстроен недоволен, что недовольны в главной квартире, что все лица главной квартиры с ним тон людей, знающих что-то такое, чего другие не знают, поэтому хотелось поговорить с долгоруковым. 42
5702: здравствуйте, сказал долгоруков, сидевший с билибиным за чаем. – праздник на завтра. что ваш старик? не в духе? 17
5704: скажу, чтобы был не в духе, но кажется, хотелось бы, чтоб выслушали. 12
5706: слушали на военном совете будут слушать, когда будет говорить дело, но медлить ждать чего-то теперь, когда бонапарт боится более всего генерального сражения невозможно. 23
5708: вы видели? – сказал князь ну, что бонапарт? какое впечатление произвел на вас? 12
5710: видел что боится генерального сражения более всего на свете, – повторил долгоруков, видимо, дорожа выводом, сделанным свидания с наполеоном. – бы не боялся сражения, для чего бы было требовать свидания, вести переговоры главное, тогда как так противно всей методе ведения войны? поверьте мне: боится, боится генерального сражения, час настал. вам говорю. 49
5712: расскажите, как что? – спросил князь 5
5714: человек в сером сюртуке, желавший, чтоб говорил величество», но, к своему, не получивший меня никакого титула. вот какой человек, больше ничего, – долгоруков, с на билибина. 25
5716: на мое полное к старому кутузову, – продолжал хороши мы были бы все, чего-то тем давая случай нас, тогда как теперь верно в наших руках. нет, не надобно забывать суворова правила: не ставить себя в положение самому. поверьте, на войне молодых людей часто вернее путь, чем вся старых кунктаторов. 48
5718: в какой же позиции мы был на нынче, нельзя решить, где стоит с главными силами, – сказал князь 17
5720: хотелось высказать долгорукову свой, составленный план 6
5722: совершенно все равно, – быстро заговорил долгоруков, вставая раскрывая карту на столе. – все случаи предвидены: стоит брюнна… 16
5724: князь долгоруков быстро неясно рассказал план флангового движения вейротера. 9
5726: князь стал возражать доказывать свой план, который мог быть хорош с планом вейротера, но тот недостаток, что план вейротера был как только князь стал доказывать невыгоды того выгоды своего, князь долгоруков перестал слушать рассеянно смотрел не на карту, на лицо князя 41
5728: кутузова будет нынче военный совет: вы там можете все высказать, – сказал долгоруков. 12
5730: сделаю, – сказал князь карты. 4
5732: чем вы заботитесь, господа? – сказал билибин, до сих пор с веселой слушавший разговор теперь, видимо, собираясь пошутить. – будет ли завтра победа поражение, слава русского застрахована. кроме вашего кутузова, нет ни русского начальника колонн. начальники: господин генерал вимпфен, граф ланжерон, князь лихтенштейн, князь гогенлоэ пршпршипрш, как все польские фр.).] 48
5734: замолчите, злой сказал долгоруков. – неправда, теперь два русских: милорадович дохтуров, был бы третий, граф но него нервы слабы. 18
5736: михаил думаю, вышел, – сказал князь желаю счастия господа, – прибавил вышел, пожав руки долгорукову билибину. 14
5738: возвращаясь домой, князь не мог чтобы не спросить молчаливо сидевшего подле него кутузова том, что думает завтрашнем сражении? 18
5740: кутузов строго посмотрел на своего помолчав, 6
5742: думаю, что сражение будет проиграно, так сказал графу толстому просил передать государю. что же, ты думаешь, мне любезный генерал! занят рисом котлетами, вы занимайтесь военными делами.] да… вот что мне 30
5750: в десятом часу вечера вейротер с своими планами переехал на квартиру кутузова, где был назначен военный совет. все начальники колонн были потребованы к главнокомандующему, за князя багратиона, который приехать, все к назначенному часу. 33
5752: вейротер, бывший полным распорядителем предполагаемого сражения, представлял своею торопливостью резкую противоположность с недовольным сонным кутузовым, неохотно роль председателя руководителя военного совета. вейротер, чувствовал себя во главе движения, которое стало неудержимо. был как запряженная лошадь, разбежавшаяся с возом под гору. ли вез гнало, не знал; но несся во всю возможную быстроту, не времени того, к чему поведет движение. вейротер в вечер был два раза для личного в цепи неприятеля два раза государей, русского для доклада в своей канцелярии, где диктовал немецкую диспозицию. приехал теперь к кутузову. 85
5754: видимо, так был занят, что забывал даже быть почтительным с главнокомандующим: перебивал говорил быстро, неясно, не глядя в лицо собеседника, не на делаемые вопросы, был грязью вид жалкий, растерянный вместе с тем самонадеянный гордый. 34
5756: кутузов занимал небольшой дворянский замок в большой гостиной, сделавшейся кабинетом главнокомандующего, собрались: сам кутузов, вейротер члены военного совета. пили чай. только князя багратиона, чтобы приступить к военному совету. в восьмом часу приехал багратиона с что князь быть не может. князь пришел доложить том главнокомандующему пользуясь прежде данным кутузовым позволением присутствовать при совете, в комнате. 54
5758: как князь багратион не будет, то мы можем начинать, – сказал вейротер, поспешно вставая с своего места приближаясь к столу, на котором была разложена карта брюнна. 25
5760: кутузов, в расстегнутом мундире, которого, как бы выплыла на воротник жирная шея, сидел в вольтеровском кресле, положив симметрично пухлые старческие руки на подлокотники, почти спал. на звук голоса вейротера с глаз. 31
5762: да, пожалуйста, то поздно, – проговорил кивнув головой, закрыл глаза. 9
5764: первое время члены совета думали, что кутузов притворялся спящим, то звуки, которые носом во время последующего чтения, доказывали, что в минуту для главнокомандующего дело шло гораздо важнейшем, чем желании выказать свое презрение к диспозиции к чему бы то ни было: дело шло для него неудержимом человеческой потребности сна. действительно спал. вейротер с движением человека, слишком занятого для того, чтобы терять хоть минуту времени, взглянул на кутузова что спит, взял бумагу громким тоном начал читать диспозицию будущего сражения под заглавием, которое тоже прочел: 82
5766: к неприятельской позиции позади кобельница сокольница, ноября года». 8
5768: диспозиция была сложная трудная. в диспозиции значилось: 7
5770: так как неприятель левым крылом своим на покрытые лесом горы, правым крылом тянется вдоль кобельница сокольница, позади находящихся там прудов, мы, напротив, превосходим нашим левым крылом правое, то выгодно нам сие последнее неприятельское крыло, мы займем деревни сокольниц кобельниц, будучи поставлены в возможность нападать на фланг неприятеля преследовать в равнине между шлапаницем лесом тюрасским дефилеи между шлапаницем беловицем, которою прикрыт неприятельский фронт. для цели необходимо… первая колонна марширует… вторая колонна марширует… третья колонна марширует… т. д., – читал вейротер. генералы, казалось, неохотно слушали трудную диспозицию. белокурый высокий генерал буксгевден стоял, прислонившись спиною к стене, свои глаза на горевшей свече, казалось, не слушал даже не хотел, чтобы думали, что слушает. прямо против вейротера, на него свои блестящие глаза, в воинственной позе, руки с выгнутыми наружу локтями на колени, сидел румяный милорадович, с приподнятыми плечами. молчал, глядя в лицо вейротера, спускал с него глаза только в то время, когда начальник штаба замолкал. в время милорадович значительно на других генералов. но по значению значительного взгляда нельзя было понять, был ли согласен не согласен, доволен не доволен диспозицией. ближе всех к вейротеру сидел граф ланжерон с тонкой французского лица, не покидавшей во все время чтения, глядел на свои тонкие пальцы, быстро перевертывавшие за золотую табакерку с портретом. в середине длиннейших периодов вращательное движение табакерки, поднял голову с неприятной на самых концах тонких губ перебил вейротера хотел сказать что-то; но генерал, не прерывая чтения, сердито нахмурился замахал локтями, как бы говоря: потом, потом вы мне скажете свои мысли, теперь смотреть на карту слушать. ланжерон поднял глаза кверху с выражением недоумения, на милорадовича, как бы но, встретив значительный, ничего не значащий взгляд милорадовича, грустно глаза принялся вертеть табакерку. 270
5772: географии.] проговорил как бы про себя, но довольно громко, чтоб слышали. 11
5774: пржебышевский с почтительной, но достойной пригнул рукою к вейротеру, вид человека, поглощенного вниманием. маленький ростом дохтуров сидел прямо против вейротера с старательным скромным видом нагнувшись над разложенною картой, добросовестно диспозицию неизвестную местность. несколько раз просил вейротера повторять нехорошо расслышанные слова трудные наименования деревень. вейротер желание, дохтуров записывал. 47
5776: когда чтение, продолжавшееся более часу, было кончено, ланжерон, табакерку не глядя на вейротера ни на кого начал говорить том, как трудно было такую диспозицию, где положение неприятеля предполагается тогда как положение может быть нам неизвестно, так как неприятель находится в движении. возражения ланжерона были но было что цель возражений состояла преимущественно в желании дать почувствовать генералу вейротеру, столь самоуверенно, как школьникам-ученикам, читавшему свою диспозицию, что дело не с дураками, с людьми, которые могли поучить в военном деле. когда замолк звук голоса вейротера, кутузов глаза, как мельник, который просыпается при перерыве звука мельничных колес, прислушался к тому, что говорил ланжерон, как будто говоря: вы всё про глупости!», поспешно закрыл глаза ниже голову. 111
5778: стараясь как можно вейротера в военном самолюбии, ланжерон доказывал, что бонапарте легко может вместо того чтобы быть вследствие того сделает всю диспозицию совершенно бесполезною. вейротер на все возражения твердой презрительной вперед приготовленною для всякого возражения, независимо того, что бы ни говорили. 41
5780: бы мог нас, то нынче бы сделал, – сказал 8
5782: стало быть, думаете, что бессилен? – сказал ланжерон. 7
5784: него сорок тысяч войска, – вейротер с доктора, которому лекарка хочет средства лечения. 12
5786: таком случае на свою погибель, нашей с тонкой сказал ланжерон, за подтверждением на ближайшего милорадовича. 15
5788: но милорадович, в минуту думал менее всего том, чем спорили генералы. 11
5790: ред.] сказал завтра все на поле сражения. 7
5792: вейротер тою которая говорила, что смешно странно встречать возражения русских генералов доказывать то, в чем не только сам слишком хорошо был но в чем были государи 26
5794: потушил слышен непрерывный шум в лагере, – сказал что значит? чего мы должны бояться, переменяет позицию но даже бы занял позицию в тюрасе, только нас больших хлопот, распоряжения все, до малейших подробностей, те же. 33
5796: же сказал князь давно выжидавший случая выразить свои сомнения. 9
5798: кутузов проснулся, тяжело генералов. 4
5800: диспозиция на завтра, даже на нынче что первый час), не может быть сказал вы слышали, все мы наш долг. перед сражением нет ничего важнее… помолчал) как выспаться хорошенько. 28
5802: сделал вид, что привстает. генералы было за полночь. князь вышел. 10
5804: военный совет, на котором князю не высказать своего мнения, как надеялся, в нем неясное тревожное впечатление. кто был прав: долгоруков с вейротером кутузов с ланжероном другими, не план не знал. неужели нельзя было кутузову прямо высказать государю свои мысли? неужели не может делаться? неужели придворных личных соображений должно рисковать десятками тысяч моей, моей жизнью?» – думал 55
5806: может быть, завтра подумал вдруг, при мысли смерти, целый ряд воспоминаний, самых далеких самых задушевных, восстал в воображении; вспоминал последнее прощание с женою; вспомнил первые времена своей любви к ней; вспомнил беременности, стало жалко себя, в нервично-размягченном взволнованном состоянии вышел в которой стоял с несвицким, стал ходить перед домом. 49
5808: ночь была туманная, сквозь туман таинственно пробивался лунный свет. завтра, завтра! – думал завтра, может быть, все будет кончено для меня, всех воспоминаний не будет более, все воспоминания не будут для меня более никакого смысла. завтра же, может быть, – даже наверное завтра, предчувствую, в первый раз мне придется, наконец, показать все то, что могу сделать». представилось сражение, потеря сосредоточение боя на пункте замешательство всех начальствующих лиц. вот та счастливая минута, тот тулон, которого так долго ждал наконец представляется твердо говорит свое мнение кутузову, вейротеру, все поражены верностью соображения, но никто не берется вот берет полк, дивизию, выговаривает чтоб никто не вмешивался в распоряжения, ведет свою дивизию к решительному пункту победу. смерть страдания? – говорит другой голос. но князь не голосу продолжает свои диспозиция следующего сражения делается носит звание дежурного по при кутузове, но делает все следующее сражение выиграно кутузов сменяется, назначается ну, потом? – говорит другой голос, – потом, ты десять раз прежде не будешь ранен, ну, потом что ж? потом… – сам себе князь не знаю, что будет потом, не хочу не могу знать; но хочу хочу славы, хочу быть людям, хочу быть любимым то ведь не виноват, что хочу что хочу, для живу. да, для никогда никому не скажу но, боже мой! что же мне делать, ничего не люблю, как только славу, любовь людскую. смерть, раны, потеря семьи, ничто мне не страшно. как ни дороги, ни милы мне многие люди сестра, жена, – самые дорогие мне люди, – но, как ни страшно ни неестественно кажется, всех сейчас за минуту славы, торжества над людьми, за любовь к себе людей, которых не знаю не буду знать, за любовь вот людей», – подумал прислушиваясь к говору на дворе кутузова. на дворе кутузова слышались голоса денщиков; голос, вероятно кучера, дразнившего старого кутузовского повара, которого знал князь которого звали титом, говорил: тит?» 291
5810: старик. 1
5812: ступай молотить, – говорил шутник. 4
5814: ну те к черту, – раздавался голос, покрываемый хохотом денщиков слуг. 10
5816: все-таки люблю дорожу только торжеством над всеми дорожу таинственной силой славой, которая вот тут надо мной носится в тумане!» 19
5824: ростов в ночь был со взводом во фланкёрской цепи, впереди багратиона. гусары попарно были рассыпаны в цепи; сам верхом по линии цепи, стараясь преодолеть сон, непреодолимо клонивший позади видно было пространство неясно горевших в тумане костров нашей впереди была туманная темнота. сколько ни вглядывался ростов в туманную даль, ничего не видел: то серелось, то как будто чернелось что-то; то мелькали как будто там, где должен быть неприятель; то думалось, что только в глазах блестит него. глаза закрывались, в воображении представлялся то государь, то денисов, то московские воспоминания, поспешно глаза, близко перед собой видел голову лошади, на которой сидел, черные фигуры гусар, когда в шести шагах наезжал на них, вдали все ту же туманную темноту. же? может быть, – думал ростов, – что государь, встретив меня, даст поручение, как всякому скажет: что там“. много рассказывали же, как совершенно случайно так какого-то приблизил к себе. что, бы приблизил меня к себе! как бы как бы говорил всю правду, как бы ростов, для того чтобы живо представить себе свою любовь преданность государю, представлял себе врага которого с наслаждением не только но по щекам бил в глазах государя. вдруг дальний крик разбудил ростова. вздрогнул глаза. 189
5826: да, в цепи; лозунг пароль дышло, досада, что завтра наш будет в резервах… – подумал попрошусь в дело. может быть, случай государя. да, теперь недолго до смены. раз как вернусь, пойду к генералу попрошу поправился на седле тронул лошадь, чтобы раз своих гусар. показалось, что было светлей. в левой стороне виднелся пологий скат противоположный черный бугор, казавшийся крутым, как стена. на бугре было белое пятно, которого никак не мог понять ростов: поляна ли в лесу, месяцем, снег, белые дома? показалось даже, что по белому пятну зашевелилось что-то. быть, снег пятно; пятно думал ростов. – вот тебе не таш…» 96
5828: сестра, черные глаза. на…ташка… когда скажу, как государя!) наташку… ташку возьми…» – ваше благородие, то тут кусты», – сказал голос гусара, мимо которого, засыпая, проезжал ростов. ростов вдруг поднял голову, которая до гривы лошади, подле гусара. молодой детский сон непреодолимо клонил бишь, что думал? – не забыть. как с государем говорить буду? нет, не то завтра. да, да! на ташку, наступить… тупить нас кого? гусаров. гусары по тверской гусар с подумал нем, против самого гурьева дома… старик гурьев… славный малый денисов! да, все пустяки. главное теперь государь тут. как на меня смотрел, хотелось что-то сказать, да не смел… нет, не смел. да пустяки, главное не забывать, что нужное-то думал, да. на ташку, нас тупить, да, да, да. хорошо». головой на шею лошади. вдруг показалось, что в него стреляют. что? что!.. руби! что?..» – заговорил, ростов. в то мгновение, как глаза, ростов перед собой, там, где был неприятель, протяжные крики тысячи голосов. лошади гусара, стоявшего подле него, насторожили на крики. на том месте, с которого слышались крики, зажегся потух потом другой, по всей линии французских войск на горе зажглись крики все более более ростов слышал звуки французских слов, но не мог разобрать. слишком много гудело голосов. только слышно было: 194
5830: ты как думаешь? – ростов к гусару, стоявшему подле него. – ведь неприятеля? 11
5832: гусар ничего не 3
5834: ж, ты разве не слышишь? – довольно долго подождав спросил ростов. 10
5836: кто знает, ваше благородие, – неохотно гусар. 6
5838: месту, должно быть, неприятель? – повторил ростов. 6
5840: може, так, – проговорил гусар, – дело ночное. ну! шали! – крикнул на свою лошадь, шевелившуюся под ним. 15
5842: лошадь ростова тоже торопилась, била ногой по мерзлой земле, прислушиваясь к звукам приглядываясь к крики голосов всё слились в гул, который могла произвести только несколькотысячная больше больше распространялись, вероятно, по линии французского лагеря. ростову не хотелось спать. веселые, торжествующие крики в неприятельской возбудительно действовали на него. виват слышалось теперь ростову. 50
5844: недалеко, – должно быть, за ручьем, – сказал стоявшему подле него гусару. 10
5846: гусар только вздохнул, ничего не прокашлялся сердито. по линии гусар послышался топот рысью конного, ночного тумана вдруг выросла, представляясь громадным слоном, фигура гусарского 23
5848: благородие, генералы! – сказал подъезжая к ростову. 6
5850: ростов, продолжая на крики, поехал с навстречу нескольким верховым, по линии. был на белой лошади. князь багратион с князем долгоруковым выехали посмотреть на странное криков в неприятельской ростов, подъехав к багратиону, рапортовал присоединился к прислушиваясь к тому, что говорили генералы. 40
5852: говорил князь долгоруков, к багратиону, – что больше ничего как хитрость: в велел зажечь шуметь, чтоб нас. 16
5854: ли, – сказал багратион, – с вечера видел на том бугре; коли так снялись. господин князь багратион к ростову, – стоят там фланкёры? 20
5856: вечера стояли. теперь не могу знать, ваше сиятельство. прикажите, съезжу с гусарами, – сказал ростов. 14
5858: багратион не в тумане старался разглядеть лицо ростова. 8
5860: что ж, съездите, – сказал помолчав немного. 6
5864: ростов дал шпоры лошади, федченку двух гусар, приказал за собою рысью поехал под гору по направлению к все продолжавшимся крикам. ростову жутко весело было с тремя гусарами туда, в таинственную туманную даль, где никто не был прежде багратион закричал с горы, чтобы не дальше ручья, но ростов сделал вид, как будто не слыхал слов, не дальше дальше, беспрестанно принимая кусты за деревья рытвины за людей беспрестанно свои спустившись рысью под гору, не видал ни наших, ни неприятельских но громче, слышал крики французов. в лощине перед собой что-то вроде реки, но когда доехал до нее, проезженную дорогу. выехав на дорогу, придержал лошадь в нерешительности: по ней пересечь по черному полю в гору. по светлевшей в тумане дороге было безопаснее, потому что скорее можно было рассмотреть людей. за мной», – проговорил пересек дорогу стал подниматься галопом на гору, к тому месту, где с вечера стояли французские пикеты. 144
5866: благородие, вот проговорил сзади гусар. 5
5868: не ростов разглядеть что-то, вдруг зачерневшееся в тумане, как блеснул щелкнул выстрел, пуля, как будто жалуясь на что-то, зажужжала высоко в тумане вылетела слуха. другое ружье не выстрелило, но блеснул на полке. ростов повернул лошадь галопом поехал назад. раздались в разных промежутках четыре выстрела, на разные тоны запели пули где-то в тумане. ростов придержал лошадь, повеселевшую так же, как выстрелов, поехал шагом. ну-ка говорил в душе какой-то веселый голос. но выстрелов больше не было. 74
5870: только подъезжая к багратиону, ростов пустил свою лошадь в галоп держа руку козырька, подъехал к нему. 16
5872: долгоруков все настаивал на своем мнении, что французы только для того, чтобы нас, разложили 14
5874: же доказывает? – говорил в то время, как ростов подъехал к ним. – могли пикеты. 13
5876: не все князь, – сказал багратион. – до завтрашнего завтра всё 9
5878: горе пикет, ваше сиятельство, все там же, где был с вечера, – доложил ростов, нагибаясь вперед, держа руку козырька не в силах веселья, вызванного в нем поездкой главное, звуками пуль. 29
5880: хорошо, – сказал багратион, – благодарю вас, господин 6
5882: сиятельство, – сказал ростов, – позвольте вас просить. 6
5884: такое? 1
5886: наш назначен в резервы; позвольте вас просить прикомандировать меня к первому 11
5888: фамилия? 1
5890: ростов. 1
5892: хорошо. при мне 3
5894: сын? – сказал долгоруков. 3
5896: но ростов не 3
5898: буду надеяться, ваше сиятельство. 4
5900: прикажу. 1
5902: может быть, пошлют с каким-нибудь приказанием к государю, – подумал слава богу!» 11
5906: крики в неприятельской происходили что в то время, как по войскам читали приказ наполеона, сам верхом свои бивуаки. солдаты, зажигали пуки соломы с криками бежали за ним. приказ наполеона был следующий: 31
5910: русская выходит против вас, чтобы за те же батальоны, которые вы разбили при голлабрунне которые вы с тех пор преследовали постоянно до места. позиции, которые мы занимаем, – могущественны, пока будут чтоб меня справа, выставят мне фланг! солдаты! сам буду руководить вашими батальонами. буду держаться далеко вы, с вашей храбростью, внесете в ряды неприятельские беспорядок смятение; но победа будет хоть минуту сомнительна, вы вашего подвергающегося первым неприятеля, потому что не может быть колебания в победе, в тот день, в который речь чести французской пехоты, которая так необходима для чести своей нации. 90
5912: под предлогом раненых не расстраивать ряда! каждый да будет вполне проникнут мыслию, что надо победить наемников воодушевленных такою ненавистью против нашей нации. победа наш поход, мы можем возвратиться на зимние квартиры, где застанут нас новые французские войска, которые формируются во франции; мир, который заключу, будет достоин моего народа, вас меня. 50
5922: в пять часов было совсем темно. войска центра, резервов правый фланг багратиона стояли неподвижно, но на левом фланге колонны пехоты, кавалерии долженствовавшие первые спуститься с высот, для того чтобы французский правый фланг по диспозиции, в богемские горы, зашевелились начали подниматься с своих ночлегов. дым костров, в которые бросали все лишнее, глаза. было холодно темно. торопливо пили чай завтракали, солдаты пережевывали сухари, ногами дробь, согреваясь, стекались против бросая в дрова балаганов, стулья, столы, колеса, кадушки, все лишнее, что нельзя было с собою. колонновожатые сновали между русскими войсками служили предвестниками выступления. как только показывался стоянки полкового командира, полк начинал шевелиться: солдаты сбегались костров, прятали в голенища трубочки, мешочки в повозки, разбирали ружья строились. застегивались, надевали шпаги ранцы покрикивая, ряды; денщики запрягали, повозки. батальонные полковые командиры садились верхами, крестились, последние приказания, наставления поручения звучал топот тысячей ног. колонны двигались, не зная куда не видя людей, дыма тумана ни той местности, которой выходили, ни той, в которую вступали. 154
5924: солдат в движении так же влеком своим полком, как моряк кораблем, на котором находится. как бы далеко ни прошел, в какие бы странные, неведомые широты ни вступил вокруг него как для моряка всегда везде те же палубы, мачты, канаты своего корабля всегда везде те же товарищи, те же ряды, тот же фельдфебель митрич, та же ротная собака жучка, то же начальство. солдат редко желает знать те широты, в которых находится весь корабль но в день сражения, бог знает как в нравственном мире войска слышится для всех строгая нота, которая звучит приближением чего-то решительного торжественного вызывает на несвойственное любопытство. солдаты в дни сражений возбужденно стараются выйти своего полка, прислушиваются, приглядываются жадно расспрашивают том, что делается вокруг них. 116
5926: туман стал так силен, что, несмотря на то, что рассветало, не видно было в десяти шагах перед собою. кусты казались громадными деревьями, ровные места скатами. везде, со всех сторон, можно было столкнуться с невидимым в десяти шагах неприятелем. но долго шли колонны всё в том же тумане, спускаясь поднимаясь на горы, минуя сады по новой, непонятной местности, нигде не сталкиваясь с неприятелем. напротив того, то впереди, то сзади, со всех сторон, солдаты что по тому же направлению наши русские колонны. каждому солдату приятно становилось на душе что знал, что туда же, куда то неизвестно куда, много, много наших. 98
5928: ты, курские прошли, – говорили в рядах. 6
5930: братец ты мой, что войски нашей собралось! вечор посмотрел, как разложили, конца-краю не видать. москва слово! 16
5932: хотя никто колонных начальников не подъезжал к рядам не говорил с солдатами начальники, как мы видели на военном совете, были не в духе недовольны предпринимаемым делом потому только приказания не заботились том, чтобы повеселить солдат), несмотря на то, солдаты шли весело, как всегда в дело, в в наступательное. но, пройдя часу всё в густом тумане, большая часть войска должна была по рядам пронеслось неприятное сознание совершающегося беспорядка бестолковщины. каким передается сознание, весьма трудно но несомненно то, что передается необыкновенно верно быстро разливается, незаметно неудержимо, как вода по лощине. бы русское войско было без союзников, то, может быть, прошло бы много времени, пока сознание беспорядка сделалось бы но теперь, с причину беспорядков к бестолковым немцам, все в том, что происходит вредная путаница, которую наделали колбасники. 124
5934: стали-то? загородили? на француза наткнулись? 5
5936: не слыхать. то палить бы стал. 6
5938: торопили выступать, выступили стали без толку посереди поля, – всё немцы проклятые путают. черти бестолковые! 14
5940: бы пустил наперед. то небось позади жмутся. вот стой теперь не 11
5942: что, скоро ли там? кавалерия, говорят, дорогу загородила, – говорил 9
5944: немцы проклятые, своей земли не знают! – говорил другой. 8
5946: какой дивизии? – кричал, подъезжая, 4
5950: зачем же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь до вечера не пройдете. вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, что делают, – говорил 24
5952: потом проезжал генерал сердито не по-русски кричал что-то. 8
5954: что бормочет, ничего не разберешь, – говорил солдат, передразнивая генерала. – расстрелял бы подлецов! 12
5956: девятом часу велено на месте быть, мы половины не прошли. вот так распоряжения! – повторялось с разных сторон. 17
5958: чувство с которым выступали в дело войска, начало в досаду в злобу на бестолковые распоряжения на немцев. 17
5960: причина путаницы заключалась в том, что во время движения кавалерии, шедшей на левом фланге, высшее начальство нашло, что наш центр слишком правого фланга, всей кавалерии велено было перейти на правую сторону. несколько тысяч кавалерии продвигалось перед пехотой, пехота должна была ждать. 41
5962: впереди произошло столкновение между колонновожатым русским генералом. русский генерал кричал, требуя, чтобы была конница; доказывал, что виноват был не высшее начальство. войска между тем стояли, скучая падая духом. после часовой задержки войска двинулись, наконец, дальше стали спускаться под гору. туман, расходившийся на горе, только гуще расстилался в низах, куда спустились войска. впереди, в тумане, раздался другой выстрел, сначала нескладно, в разных промежутках: трат-та… тат, потом все складнее чаще, завязалось дело над речкою гольдбахом. 73
5964: не рассчитывая встретить внизу над речкою неприятеля нечаянно в тумане наткнувшись на него, не слыша слова высших начальников, с распространившимся по войскам сознанием, что было главное, в густом тумане не видя ничего впереди кругом себя, русские лениво медленно перестреливались с неприятелем, подвигались вперед не получая вовремя приказаний начальников которые блудили по туману в незнакомой местности, не находя своих частей войск. так началось дело для первой, второй третьей колонны, которые спустились вниз. четвертая колонна, при которой находился сам кутузов, стояла на праценских высотах. 82
5966: в низах, где началось дело, был все густой туман, наверху прояснело, но все не видно было ничего того, что происходило впереди. были ли все силы неприятеля, как мы предполагали, за десять верст нас, был тут, в черте тумана, – никто не знал до девятого часа. 44
5968: было девять часов туман сплошным морем расстилался понизу, но при деревне шлапанице, на высоте, на которой стоял наполеон, своими маршалами, было совершенно светло. над ним было голубое небо, шар солнца, как пустотелый багровый поплавок, колыхался на поверхности молочного моря тумана. не только все французские войска, но сам наполеон со штабом находился не по ту сторону ручьев низов деревень сокольниц шлапаниц, за которыми мы намеревались занять позицию начать дело, но по сю сторону, так близко наших войск, что наполеон простым глазом мог в нашем войске конного пешего. наполеон стоял несколько впереди своих маршалов на маленькой серой лошади, в синей шинели, в той самой, в которой делал кампанию. молча вглядывался в холмы, которые как бы выступали моря тумана по которым вдалеке двигались русские войска, прислушивался к звукам стрельбы в лощине. в то время худое лицо не шевелилось ни мускулом; блестящие глаза были неподвижно на место. предположения верными. русские войска частью спустились в лощину к прудам частью те праценские высоты, которые намерен был считал ключом позиции. видел среди тумана, как в составляемом двумя горами деревни прац, все по направлению к лощинам двигались, блестя штыками, русские колонны за другою скрывались в море тумана. по сведениям, полученным с вечера, по звукам колес шагов, слышанным ночью на по беспорядочности движения русских колонн, по всем предположениям видел, что союзники считали далеко впереди себя, что колонны, двигавшиеся близ працена, составляли центр русской что центр достаточно для того, чтобы но все не начинал дела. 235
5970: нынче был для него торжественный день годовщина коронования. перед задремал на несколько часов здоровый, веселый, свежий, в том счастливом расположении духа, в котором все кажется возможным все сел на лошадь выехал в поле. стоял неподвижно, глядя на виднеющиеся тумана высоты, на холодном лице был тот самоуверенного, заслуженного счастья, который бывает на лице влюбленного счастливого мальчика. маршалы стояли позади не смели развлекать внимание. смотрел то на праценские высоты, то на выплывавшее тумана солнце. 72
5972: когда солнце совершенно вышло тумана блеском брызнуло по полям туману будто только ждал для начала дела), снял перчатку с красивой белой руки, сделал знак маршалам приказание начинать дело. маршалы, сопутствуемые поскакали в разные стороны, через несколько минут быстро двинулись главные силы французской к тем праценским высотам, которые все более более русскими войсками, спускавшимися налево в лощину. 56
5980: в восемь часов кутузов выехал верхом к працу, впереди четвертой милорадовичевской колонны, той, которая должна была занять места колонн пржебышевского ланжерона, спустившихся вниз. поздоровался с людьми переднего полка приказание к движению, показывая тем, что сам намерен был вести колонну. выехав к деревне прац, князь в числе количества лиц, составлявших свиту главнокомандующего, стоял позади князь чувствовал себя взволнованным, раздраженным вместе с тем сдержанно спокойным, каким бывает человек при наступлении давно желанной минуты. твердо был что нынче был день тулона моста. как случится, не знал, но твердо был что будет. местность положение наших войск были насколько могли быть кому-нибудь нашей собственный стратегический план, который, теперь думать нечего было привести в был забыт. теперь, входя в план вейротера, князь могущие произойти случайности делал новые соображения, такие, в которых могли бы потребоваться быстрота соображения решительность. 131
5982: налево внизу, в тумане, слышалась перестрелка между невидными войсками. там, казалось князю сосредоточится сражение, там встретится препятствие, буду послан, – думал с бригадой дивизией, там-то со знаменем в руке пойду вперед сломлю все, что будет предо мной». 36
5984: князь не мог равнодушно смотреть на знамена проходивших батальонов. глядя на знамя, все думалось: может быть, то самое знамя, с которым мне придется впереди войск. 25
5986: ночной туман к на высотах только переходивший в росу, в лощинах же туман расстилался молочно-белым морем. ничего не было видно в той лощине налево, куда спустились наши войска долетали звуки стрельбы. над высотами было темное небо, направо шар солнца. впереди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись выступающие лесистые холмы, на которых должна была быть неприятельская виднелось что-то. вправо вступала в тумана гвардия, звучавшая топотом колесами блестевшая штыками; налево, за деревней, такие же массы кавалерии подходили скрывались в море тумана. спереди сзади двигалась пехота. главнокомандующий стоял на выезде деревни, пропуская мимо себя войска. кутузов в казался раздражительным. шедшая мимо пехота без приказания, потому, что впереди что-нибудь задержало 107
5988: скажите же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны шли в деревни, – сердито сказал кутузов подъехавшему генералу. – как же вы не поймете, ваше превосходительство, милостивый государь, что растянуться по дефилею деревни нельзя, когда мы против неприятеля. 35
5990: предполагал построиться за деревней, ваше высокопревосходительство, – генерал. 7
5992: кутузов желчно засмеялся. 3
5994: вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, хороши! 8
5996: далеко, ваше высокопревосходительство. по диспозиции… 5
5998: желчно вскрикнул кутузов, – вам кто сказал?.. делать, что вам приказывают. 10
6002: сказал шепотом князю несвицкий, – ну, любезный, старик сильно не в духе.] 11
6004: к кутузову подскакал с зеленым плюмажем на шляпе, в белом мундире спросил выступила ли в дело четвертая колонна. 18
6006: кутузов, не взгляд нечаянно попал на князя стоявшего подле него. болконского, кутузов смягчил злое выражение взгляда, как бы сознавая, что не был виноват в том, что делалось. не к болконскому: 30
6008: ступайте, мой милый, посмотрите, прошла ли третья дивизия через деревню. велите ждать моего приказания.] 14
6010: только что князь 3
6012: прибавил спросите, поставлены ли застрельщики. что делают, что делают!] проговорил про себя, все не 14
6014: князь поскакал поручение. 3
6016: все шедшие впереди батальоны, третью дивизию что действительно впереди наших колонн не было стрелковой цепи. полковой командир бывшего впереди полка был переданным главнокомандующего приказанием рассыпать стрелков. полковой командир стоял тут в полной что впереди войска что неприятель не может быть ближе десяти верст. действительно, впереди ничего не было видно, кроме пустынной местности, склоняющейся вперед застланной густым туманом. приказав главнокомандующего князь поскакал назад. кутузов стоял все на том же месте старчески на седле своим тучным телом, тяжело зевал, закрывши глаза. войска не двигались, стояли ружья к ноге. 86
6018: хорошо, – сказал князю к генералу, который с часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонны с левого фланга спустились. 23
6020: ваше превосходительство, – сквозь зевоту проговорил кутузов. – повторил 7
6022: в время позади кутузова послышались вдали звуки здоровающихся полков, голоса стали быстро приближаться по всему протяжению растянувшейся линии наступавших русских колонн. видно было, что тот, с кем здоровались, скоро. когда закричали солдаты того полка, перед которым стоял кутузов, несколько в сторону сморщившись, по дороге працена скакал как бы разноцветных всадников. два них крупным галопом скакали рядом впереди был в черном мундире с белым султаном, на рыжей лошади, другой в белом мундире, на вороной лошади. были два со свитой. кутузов, с служаки, находящегося во фронте, скомандовал стоявшим войскам салютуя, подъехал к вся фигура манера вдруг принял вид подначальственного, нерассуждающего человека. с почтительности, которая, неприятно поразила подъехал салютовал 106
6024: неприятное впечатление, только как тумана на небе, пробежало по молодому счастливому лицу был, после нездоровья, несколько худее в день, чем на поле, где в первый раз за границей видел болконский; но то же соединение величавости кротости было в прекрасных серых глазах, на тонких губах та же возможность разнообразных выражений преобладающее выражение благодушной, невинной молодости. 54
6026: на смотру был величавее, здесь был веселее несколько разрумянился, прогалопировав три версты, лошадь, вздохнул на такие же молодые, такие же как лица своей свиты. чарторижский новосильцев, князь волконский строганов, другие, все богато веселые молодые люди, на прекрасных, выхоленных, свежих, только что слегка вспотевших лошадях, переговариваясь позади государя. франц, румяный длиннолицый молодой человек, чрезвычайно прямо сидел на красивом вороном жеребце неторопливо вокруг себя. подозвал своих белых спросил что-то. в котором часу выехали», – подумал князь наблюдая своего старого знакомого, с которой не мог вспоминая свою в свите были молодцы-ординарцы, русские гвардейских полков. между ними велись берейторами в расшитых попонах красивые запасные царские лошади. 101
6028: как будто через растворенное вдруг пахнуло свежим полевым воздухом в душную комнату, так пахнуло на невеселый кутузовский штаб молодостью, в прискакавшей блестящей молодежи. 23
6030: же вы не начинаете, михаил ларионович? – поспешно к кутузову, в то же время взглянув на франца. 16
6032: поджидаю, ваше величество, – кутузов, почтительно наклоняясь вперед. 7
6034: пригнул слегка нахмурясь показывая, что не расслышал. 7
6036: ваше величество, – повторил кутузов заметил, что кутузова неестественно дрогнула верхняя губа, в то время как говорил не все колонны собрались, ваше величество. 22
6038: государь расслышал, но видимо, не понравился пожал сутуловатыми плечами, взглянул на новосильцева, стоявшего подле, как будто взглядом жалуясь на кутузова. 20
6040: мы не на царицыном лугу, михаил ларионович, где не начинают парада, пока не придут все полки, – сказал государь, снова взглянув в глаза францу, как бы приглашая не принять то прислушаться к тому, что говорит; но франц, продолжая не слушал. 39
6042: не начинаю, государь, – сказал звучным голосом кутузов, как бы предупреждая возможность не быть расслышанным, в лице раз что-то дрогнуло. – потому не начинаю, государь, что мы не на параде не на царицыном лугу, – выговорил 33
6044: в свите государя на всех лицах, мгновенно переглянувшихся друг с другом, выразился ропот ни стар, не должен бы, никак не должен бы говорить выразили лица. 25
6046: государь пристально внимательно посмотрел в глаза кутузову, не скажет ли чего. но кутузов с своей стороны, почтительно нагнув голову, тоже, казалось, молчание продолжалось минуты. 24
6048: прикажете, ваше величество, – сказал кутузов, поднимая голову снова тон на прежний тон тупого, нерассуждающего, но повинующегося генерала. 17
6050: тронул лошадь подозвав к себе начальника колонны милорадовича, передал приказание к наступлению. 12
6052: войско зашевелилось, два батальона новгородского полка батальон полка тронулись вперед мимо государя. 12
6054: в то время как проходил батальон, румяный милорадович, без шинели, в мундире со шляпой с султаном, надетой набекрень с поля, марш-марш выскакал вперед молодецки салютуя, лошадь перед государем. 28
6056: богом, генерал, – сказал государь. 4
6058: ваше величество, мы сделаем все, что будет возможно сделать, ваше величество!] весело, тем не менее вызывая насмешливую господ свиты государя своим дурным французским выговором. 24
6060: милорадович круто повернул свою лошадь стал несколько позади государя. возбуждаемые присутствием государя, молодецким бойким шагом ногу, проходили мимо свиты. 19
6062: крикнул громким, самоуверенным веселым голосом милорадович, видимо, до такой степени возбужденный звуками стрельбы, сражения видом молодцов-апшеронцев, своих суворовских товарищей, бойко проходивших мимо что забыл присутствии государя. – ребята, вам не первую деревню брать! – крикнул 33
6064: стараться! – прокричали солдаты. 3
6066: лошадь государя шарахнулась неожиданного крика. лошадь носившая государя на смотрах в россии, здесь, на поле, несла своего седока, выдерживая рассеянные левой ногой, настораживала звуков выстрелов точно так же, как делала на марсовом поле, не понимая значения ни слышавшихся выстрелов, ни соседства вороного жеребца франца, ни всего того, что говорил, думал, чувствовал в день тот, кто на ней. 57
6068: государь с к своих приближенных, на молодцов-апшеронцев, что-то сказал 9
6076: кутузов, сопутствуемый своими поехал шагом за карабинерами. 7
6078: проехав с полверсты в хвосте колонны, заброшенного дома бывшего трактира) подле разветвления двух дорог. дороги спускались под гору, по шли войска. 21
6080: туман начинал расходиться, неопределенно, верстах в двух расстояния, виднелись неприятельские войска на противоположных возвышенностях. налево внизу стрельба становилась слышнее. кутузов разговаривая с генералом. князь стоя несколько позади, вглядывался в них желая попросить зрительную трубу к нему. 36
6082: посмотрите, – говорил глядя не на дальние войска, вниз по горе перед собой. – французы! 13
6084: два генерала стали хвататься за трубу, вырывая другого. все лица вдруг на всех выразился французов предполагали за две версты нас, вдруг неожиданно перед нами. 24
6086: неприятель?.. нет!.. да, смотрите, наверное… что ж послышались голоса. 9
6088: князь простым глазом внизу направо поднимавшуюся навстречу густую колонну французов, не дальше пятисот шагов того места, где стоял кутузов. 19
6090: наступила решительная минута! дошло до меня дело», – подумал князь лошадь, подъехал к кутузову. 13
6092: закричал ваше высокопревосходительство! 3
6094: но в тот же миг все застлалось дымом, раздалась близкая стрельба, наивно голос в двух шагах князя закричал: братцы, шабаш!» как будто голос был команда. по голосу все бросились бежать. 30
6096: смешанные, все толпы бежали назад к тому месту, где пять минут тому назад войска проходили мимо не только трудно было толпу, но невозможно было самим не податься назад вместе с толпой. болконский только старался не кутузова недоумевая не в силах понять того, что делалось перед ним. несвицкий, с видом, красный на себя не похожий, кричал кутузову, что, не сейчас, будет взят в плен наверное. кутузов стоял на том же месте не доставал платок. щеки текла кровь. князь протеснился до него. 80
6098: ранены? – спросил дрожание нижней челюсти. 5
6100: не здесь, вот где! – сказал кутузов, прижимая платок к раненой щеке на бегущих. 13
6102: же крикнул в то же время, вероятно, что невозможно было лошадь поехал вправо. 13
6104: вновь нахлынувшая толпа бегущих захватила с собой повлекла назад. 9
6106: войска бежали такою густою толпою, что, раз попавши в середину толпы, трудно было нее выбраться. кто кричал: что замешкался?» кто тут же, стрелял в воздух; кто бил лошадь, на которой сам кутузов. с величайшим выбравшись потока толпы влево, кутузов со свитой, более чем вдвое, поехал на звуки близких выстрелов. выбравшись толпы бегущих, князь стараясь не кутузова, на спуске горы, в дыму, стрелявшую русскую батарею подбегающих к ней французов. повыше стояла русская пехота, не двигаясь ни вперед на помощь батарее, ни назад по направлению с бегущими. генерал верхом пехоты подъехал к кутузову. свиты кутузова только четыре человека. все были бледны молча переглядывались. 101
6108: мерзавцев! – задыхаясь, проговорил кутузов полковому командиру, на бегущих; но в то же мгновение, как будто в наказание за слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули по полку свите кутузова. 30
6110: французы батарею кутузова, выстрелили по нем. с залпом полковой командир схватился за ногу; несколько солдат, подпрапорщик, стоявший с знаменем, выпустил рук; знамя зашаталось задержавшись на ружьях соседних солдат. солдаты без команды стали стрелять. 33
6112: с выражением промычал кутузов болконский, – прошептал дрожащим сознания своего старческого бессилия голосом. – болконский, – прошептал на расстроенный батальон на неприятеля, – что ж 21
6114: но прежде чем договорил слово, князь чувствуя слезы стыда злобы, подступавшие к горлу, соскакивал с лошади бежал к знамени. 19
6116: вперед! – крикнул детски-пронзительно. 3
6118: думал князь схватив древко знамени с наслаждением слыша свист пуль, направленных против него. несколько солдат 15
6120: закричал князь в руках тяжелое знамя, побежал вперед с несомненной что весь батальон побежит за ним. 16
6122: действительно, пробежал только несколько шагов. тронулся другой солдат, весь батальон с криком побежал вперед батальона, подбежав, взял колебавшееся тяжести в руках князя знамя, но тотчас же был князь схватил знамя волоча за древко, бежал с батальоном. впереди себя видел наших которых дрались, другие бросали пушки бежали к нему навстречу; видел французских пехотных солдат, которые хватали лошадей поворачивали пушки. князь с батальоном был в двадцати шагах слышал над собою неперестававший свист пуль, беспрестанно справа слева него падали солдаты. но не смотрел на них; вглядывался только в то, что происходило впереди на батарее. видел фигуру рыжего с сбитым набок кивером, тянущего с стороны банник, тогда как французский солдат тянул банник к себе за другую сторону. князь видел растерянное вместе выражение лиц двух людей, видимо, не понимавших того, что делали. 127
6124: делают? – думал князь глядя на них. – зачем не бежит рыжий когда него нет зачем не колет француз? не добежать, как француз вспомнит ружье заколет 24
6126: действительно, другой француз, с ружьем наперевес, подбежал к борющимся, рыжего все не понимавшего того, что с торжеством выдернувшего банник, должна была решиться. но князь не видал, чем кончилось. как бы со всего размаха крепкою палкой кто-то ближайших солдат, как показалось, в голову. немного больно было, главное, неприятно, потому что боль развлекала мешала видеть то, на что смотрел. 57
6128: ноги подкашиваются», – подумал на спину. раскрыл глаза, надеясь чем кончилась борьба французов с желая знать, нет рыжий взяты спасены пушки. но ничего не видал. над ним не было ничего кроме неба, – высокого неба, не но все-таки неизмеримо высокого, с тихо ползущими по нем серыми тихо, спокойно торжественно, совсем не так, как бежал, – подумал князь не так, как мы бежали, кричали дрались; совсем не так, как с лицами тащили друг друга банник француз совсем не так ползут по высокому бесконечному небу. как же не видал прежде высокого неба? как счастлив, что наконец. да! все пустое, все кроме бесконечного неба. ничего, ничего нет, кроме но того даже нет, ничего нет, кроме тишины, слава богу!..» 112
6136: на правом фланге багратиона в девять часов дело не начиналось. не желая согласиться на требование долгорукова начинать дело желая себя князь багратион предложил долгорукову послать спросить том главнокомандующего. багратион знал, что, по расстоянию почти десяти верст, фланг другого, не того, кого пошлют было вероятно), даже найдет главнокомандующего, что было весьма трудно, посланный не вернуться раньше вечера. 56
6138: багратион свою свиту своими большими, ничего не выражающими, невыспавшимися глазами, невольно замиравшее волнения надежды детское лицо ростова первое бросилось в глаза. послал 22
6140: встречу величество прежде, чем главнокомандующего, ваше сиятельство? – сказал ростов, держа руку козырька. 12
6142: передать величеству, – поспешно перебивая багратиона, сказал долгоруков. 7
6144: сменившись цепи, ростов соснуть несколько часов перед чувствовал себя веселым, смелым, решительным, с тою движений, в свое счастие в том расположении духа, в котором все кажется легко, весело возможно. 29
6146: все желания в давалось генеральное сражение, в нем; мало того, был при храбрейшем генерале; мало того, с поручением к кутузову, может быть, к самому государю. было лошадь под ним была добрая. на душе было радостно счастливо. получив приказание, пустил лошадь поскакал вдоль по линии. сначала по линии багратионовых войск, не вступавших в дело стоявших неподвижно; потом въехал в пространство, занимаемое кавалерией здесь заметил передвижения признаки приготовлений к делу; проехав кавалерию звуки пушечной стрельбы впереди себя. стрельба все 77
6148: в свежем воздухе раздавались не как прежде в неравные промежутки, по два, по три выстрела потом два выстрела, – по скатам гор, впереди працена, слышались перекаты ружейной пальбы, перебиваемой такими частыми выстрелами что несколько пушечных выстрелов не друг друга, сливались в гул. 41
6150: видно было, как по скатам дымки ружей как будто бегали, догоняя друг друга, как дымы клубились, расплывались сливались с другими. видны были, по блеску штыков между дымом, двигавшиеся массы пехоты полосы с зелеными 33
6152: ростов на пригорке на минуту лошадь, чтобы рассмотреть то, что делалось; но как ни напрягал внимание, ничего не мог ни понять, ни разобрать того, что делалось: двигались там в дыму какие-то люди, двигались спереди сзади какие-то холсты войск; но зачем? кто? куда? – нельзя было понять. вид звуки не только не возбуждали в нем какого-нибудь робкого чувства, но, напротив, придавали решительности. 60
6154: наддай!» – мысленно к звукам пустился скакать по линии, все дальше дальше проникая в войск, вступивших в дело. 17
6156: как там будет, не знаю, все будет хорошо!» – думал ростов. 10
6158: проехав какие-то войска, ростов заметил, что следующая за тем часть линии была гвардия) вступила в дело. 16
6160: лучше! посмотрю вблизи», – подумал 4
6162: почти по передней линии. несколько всадников скакали по направлению к нему. были наши лейб-уланы, которые расстроенными рядами возвращались ростов миновал заметил невольно них в крови поскакал дальше. 27
6164: до дела нет!» – подумал не проехать нескольких сот шагов после как влево него, наперерез показалась на всем протяжении поля масса кавалеристов на вороных лошадях, в белых блестящих мундирах, которые рысью шли прямо на него. ростов пустил лошадь во весь скок, для того чтоб с дороги кавалеристов, бы них, бы шли все тем же но все прибавляли хода, так что некоторые лошади скакали. ростову все слышнее слышнее становился топот бряцание виднее становились лошади, фигуры даже лица. были наши кавалергарды, шедшие в на французскую кавалерию, подвигавшуюся навстречу. 85
6166: кавалергарды скакали, но лошадей. ростов видел лица команду: марш!», произнесенную выпустившим во весь мах свою кровную лошадь. ростов, быть раздавленным завлеченным в на французов, скакал вдоль фронта, что было мочи лошади, все-таки не миновать 34
6168: крайний кавалергард, ростом рябой мужчина, злобно нахмурился, перед собой ростова, с которым неминуемо должен был столкнуться. кавалергард непременно сбил бы с ног ростова с бедуином сам себе казался таким маленьким слабеньким в сравнении с громадными людьми лошадьми), бы не догадался взмахнуть нагайкой в глаза кавалергардовой лошади. вороная тяжелая пятивершковая лошадь шарахнулась, приложив но рябой кавалергард всадил с размаху в бока шпоры, лошадь, взмахнув хвостом вытянув шею, понеслась быстрее. кавалергарды миновали ростова, как крик: что передние ряды смешивались с чужими, вероятно, французскими кавалеристами в красных дальше нельзя было ничего видеть, потому что тотчас же после стали стрелять пушки все застлалось дымом. 100
6170: в ту минуту как кавалергарды, миновав скрылись в дыму, ростов колебался, скакать ли за ними туда, куда нужно было. была та блестящая кавалергардов, которой сами французы. ростову страшно было слышать потом, что всей массы красавцев людей, всех блестящих, на тысячных лошадях, богачей, проскакавших мимо после только человек. 47
6172: мне завидовать, мое не сейчас, может быть, государя!» – подумал ростов поскакал дальше. 12
6174: поравнявшись с гвардейской пехотой, заметил, что чрез нее нее летали не столько потому, что слышал звук сколько потому, что на лицах солдат беспокойство на лицах неестественную воинственную торжественность. 28
6176: проезжая позади линий пехотных гвардейских полков, голос, называвший по 9
6180: не бориса. 2
6182: в первую линию попали! наш полк в ходил! – сказал борис, той счастливой которая бывает молодых людей, в первый раз побывавших в 21
6184: ростов 1
6186: как! – сказал ну что? 4
6188: сказал борис, сделавшийся болтливым. – ты можешь себе представить? 8
6190: борис стал рассказывать, каким гвардия, ставши на место перед собой войска, приняла за вдруг по пущенным войск, что в первой линии, неожиданно должна была вступить в дело. ростов, не дослушав бориса, тронул свою лошадь. 34
6192: куда? – спросил борис. 3
6194: величеству с поручением. 3
6196: сказал борис, которому послышалось, что ростову нужно было высочество» вместо величества». 11
6198: на великого князя, который в ста шагах них, в каске в кавалергардском колете, с своими поднятыми плечами нахмуренными бровями, что-то кричал белому бледному 23
6200: ведь великий князь, мне к главнокомандующему к государю, – сказал ростов тронул было лошадь. 13
6202: граф! – кричал берг, такой же как борис, подбегая с другой стороны. – граф, в правую руку ранен показывая кисть руки, носовым платком) во фронте. граф, держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон бергов, граф, все были рыцари. 37
6204: берг что-то говорил, но ростов, не дослушав поехал дальше. 9
6206: проехав гвардию пустой промежуток, ростов, для того чтобы не попасть в первую линию, как попал под кавалергардов, поехал по линии резервов, далеко то место, где слышалась самая жаркая стрельба канонада. вдруг впереди себя позади наших войск, в таком месте, где никак не мог предполагать неприятеля, близкую ружейную стрельбу. 48
6208: может быть? – подумал ростов. – неприятель в тылу наших войск? не может быть, – подумал ростов, страха за себя за всего сражения вдруг нашел на него. – что бы ни было, подумал теперь нечего должен главнокомандующего здесь, все погибло, то мое дело погибнуть со всеми вместе». 43
6210: дурное предчувствие, нашедшее вдруг на ростова, подтверждалось все более более, чем дальше въезжал в занятое толпами разнородных войск пространство, находящееся за деревнею працем. 23
6212: такое? что такое? по ком стреляют? кто стреляет? – спрашивал ростов, равняясь с русскими солдатами, бежавшими перемешанными толпами наперерез дороги. 19
6214: черт знает! всех побил! пропадай всё! – по-русски, по-немецки по-чешски толпы бегущих не понимавших точно так же, как того, что тут делалось. 21
6216: немцев! – кричал 2
6218: черт дери! – 2
6220: к черту русских! что-то ворчал немец. 6
6222: несколько раненых шли по дороге. ругательства, крики, стоны сливались в гул. стрельба затихла, как потом ростов, стреляли друг в друга русские солдаты. 22
6224: мой! что ж такое? – думал ростов здесь, где всякую минуту государь может но нет, верно, только несколько мерзавцев. пройдет, не то, не может быть, – думал только поскорее, поскорее проехать 29
6226: мысль поражении бегстве не могла прийти в голову ростову. хотя видел французские войска на праценской горе, на той самой, где велено было главнокомандующего, не мог не хотел верить 28
6234: деревни праца ростову велено было кутузова государя. но здесь не только не было но не было ни начальника, были разнородные толпы расстроенных войск. погонял лошадь, чтобы скорее проехать толпы, но чем дальше подвигался, тем толпы становились расстроеннее. по большой дороге, на которую выехал, толпились коляски, всех сортов, русские солдаты всех родов войск, раненые нераненые. все гудело смешанно копошилось под мрачный звук летавших с французских батарей, поставленных на праценских высотах. 69
6236: государь? где кутузов? – спрашивал ростов всех, кого мог ни кого не мог получить 13
6238: наконец, за воротник солдата, заставил себе. 6
6240: брат! давно все там, вперед сказал ростову солдат, смеясь чему-то вырываясь. 11
6242: солдата, который, был пьян, ростов лошадь денщика берейтора важного лица стал расспрашивать денщик ростову, что государя с час тому назад провезли во весь дух в карете по самой дороге что государь ранен. 32
6244: может быть, – сказал ростов, – верно, другой кто. 7
6246: видел, – сказал денщик с самоуверенной мне-то пора знать государя: кажется, сколько раз в петербурге вот так-то видал. бледный-пребледный в карете сидит. четверню вороных как припустит, батюшки мои, мимо нас прогремел: пора, кажется, царских лошадей, знать; кажется, с другим, как с царем, не 42
6248: ростов пустил лошадь хотел дальше. шедший мимо раненый к нему. 10
6250: вам кого нужно? – спросил главнокомандующего? так в грудь при нашем полку. 11
6252: ранен, – поправил другой 3
6254: кто? кутузов? – спросил ростов. 4
6256: кутузов, как бишь ну, да все живых не много вон туда ступайте, вон к той деревне, там все начальство собралось, – сказал на деревню гостиерадек, прошел мимо. 26
6258: ростов шагом, не зная, зачем к кому теперь поедет. государь ранен, сражение проиграно. нельзя было не верить теперь. ростов по тому направлению, которое по которому виднелись вдалеке башня церковь. куда было торопиться? что было теперь говорить государю кутузову, бы даже были живы не ранены? 44
6260: дорогой, ваше благородие, поезжайте, тут прямо закричал солдат. – тут 9
6262: что говоришь! – сказал другой. – куда поедет? тут ближе. 8
6264: ростов задумался поехал по тому направлению, где говорили, что 9
6266: все равно! государь ранен, неужели мне беречь себя?» – думал въехал в то пространство, на котором более всего погибло людей, бегущих с працена. французы не занимали места, русские, те, которые были живы ранены, давно на поле, как копны на хорошей пашне, лежало человек десять пятнадцать раненых на каждой десятине места. раненые сползались по два, по три вместе, слышались неприятные, притворные, как казалось ростову, крики стоны. ростов пустил лошадь рысью, чтобы не видать всех страдающих людей, стало страшно. боялся не за свою жизнь, за то мужество, которое нужно было которое, знал, не выдержит вида несчастных. 93
6268: французы, переставшие стрелять по мертвыми ранеными полю, потому что никого на нем живого не было, по нем навели на него бросили несколько чувство свистящих, страшных звуков мертвецы слились для ростова в впечатление сожаления к себе. вспомнилось последнее письмо матери. бы почувствовала, – подумал коль бы видела меня теперь здесь, на поле, с направленными на меня 54
6270: в деревне гостиерадеке были хотя спутанные, но в большем порядке русские войска, шедшие прочь с поля сражения. сюда не доставали французские звуки стрельбы казались далекими. здесь все видели говорили, что сражение проиграно. к кому ни ростов, никто не мог сказать ни где был государь, ни где был кутузов. говорили, что слух ране государя справедлив, другие говорили, что нет, ложный распространившийся слух тем, что действительно в карете государя проскакал назад с поля сражения бледный граф толстой, выехавший с другими в свите на поле сражения. сказал ростову, что за деревней налево видел кого-то высшего начальства, ростов поехал туда, не надеясь найти кого-нибудь, но для того только, чтобы перед самим собою свою совесть. проехав версты три миновав последние русские войска, ростов канавой, двух стоявших против канавы всадников. с белым султаном на шляпе, показался почему-то знакомым ростову; другой, незнакомый всадник, на прекрасной рыжей лошади показалась знакомою ростову), подъехал к канаве, толкнул лошадь шпорами выпустив поводья, легко перепрыгнул через канаву только земля с насыпи задних копыт лошади. круто повернув лошадь, назад перепрыгнул канаву почтительно к всаднику с белым султаном, предлагая сделать то же. всадник, которого фигура, показавшись знакома ростову, почему-то невольно приковала к себе внимание, сделал жест головой рукой, по жесту ростов мгновенно своего государя. 200
6272: не мог быть посреди пустого поля», – подумал ростов. в время повернул голову, ростов так живо врезавшиеся в памяти любимые черты. государь был бледен, щеки впали глаза ввалились; но тем больше прелести, кротости было в чертах. ростов был счастлив, в том, что слух ране государя был несправедлив. был счастлив, что видел знал, что мог, даже должен был прямо к нему передать то, что приказано было передать долгорукова. 66
6274: но как влюбленный дрожит млеет, не смея сказать того, чем мечтает ночи, помощи возможности бегства, когда наступила желанная минута стоит наедине с ней, так ростов теперь, достигнув того, чего желал больше всего на свете, не знал, как подступить к государю, представлялись тысячи соображений, почему было неудобно, неприлично невозможно. 48
6276: как будто рад случаю воспользоваться тем, что в неприятно тяжело может показаться неизвестное лицо в минуту печали, потом, что могу сказать теперь, когда при взгляде на него меня замирает сердце пересыхает во рту?» ни тех бесчисленных речей, которые к государю, слагал в своем воображении, не приходила теперь в голову. те речи большею частию держались совсем при других те говорились большею частию в минуты побед торжеств преимущественно на смертном полученных ран, в то время как государь благодарил за геройские поступки высказывал подтвержденную на деле любовь свою. 85
6278: что же буду спрашивать государя приказаниях на правый фланг, когда теперь четвертый час вечера сражение проиграно? нет, решительно не должен подъезжать к нему, не должен нарушать задумчивость. лучше тысячу раз, чем получить него дурной взгляд, дурное мнение», – решил ростов с грустью с в сердце поехал прочь, беспрестанно на все стоявшего в том же положении нерешительности государя. 56
6280: в то время как ростов делал соображения печально государя, капитан фон толь случайно наехал на то же место государя, прямо подъехал к нему, предложил свои помог перейти пешком через канаву. государь, желая чувствуя себя нездоровым, сел под дерево, толь подле него. ростов с завистью раскаянием видел, как фон толь что-то долго с жаром говорил государю, как государь, видимо, заплакав, закрыл глаза рукой пожал руку толю. 65
6282: мог бы быть на месте!» – подумал про себя ростов слезы сожаления государя, в совершенном поехал дальше, не зная, куда зачем теперь 21
6284: было тем сильнее, что чувствовал, что собственная слабость была причиной горя. 11
6286: мог бы… не только мог бы, но должен был подъехать к государю. был случай показать государю свою преданность. не воспользовался наделал?» – подумал повернул лошадь поскакал назад к тому месту, где видел но никого не было за канавой. только повозки фурмана ростов что кутузовский штаб находится неподалеку в деревне, куда шли ростов поехал за ними. 54
6288: впереди шел берейтор кутузова, ведя лошадей в попонах. за берейтором повозка, за повозкой шел старик дворовый, в картузе, полушубке с кривыми ногами. 22
6290: тит! – сказал берейтор. 3
6292: рассеянно старик. 2
6294: ступай молотить. 2
6296: дурак, тьфу! – сердито плюнув, сказал старик. прошло несколько времени молчаливого движения, повторилась та же шутка. 15
6300: в пятом часу вечера сражение было проиграно на всех пунктах. более ста находилось во власти французов. 16
6302: пржебышевский с своим корпусом положил другие колонны, растеряв половины людей, расстроенными, перемешанными толпами. 13
6304: войск ланжерона дохтурова, смешавшись, теснились прудов на плотинах берегах деревни 10
6306: в шестом часу только плотины слышалась жаркая канонада французов, выстроивших многочисленные батареи на спуске праценских высот бивших по нашим войскам. 20
6308: в дохтуров другие, собирая батальоны, французской кавалерии, преследовавшей наших. начинало смеркаться. на плотине на которой столько лет мирно сиживал в колпаке старичок мельник с в то время как внук засучив рукава рубашки, перебирал в лейке серебряную трепещущую рыбу; на плотине, по которой столько лет мирно проезжали на своих парных возах, нагруженных пшеницей, в мохнатых шапках синих куртках моравы по той же плотине запыленные мукой, с белыми возами, – на плотине теперь между фурами пушками, под лошадьми между колес толпились страхом смерти люди, давя друг друга, шагая через друг друга для того только, чтобы, пройдя несколько шагов, быть точно так же 99
6310: каждые десять секунд, нагнетая воздух, шлепало разрывалась граната в средине густой толпы, кровью тех, которые стояли близко. долохов, раненный в руку, пешком, с десятком солдат своей роты был полковой командир, верхом, представляли себя всего полка. влекомые толпой, втеснились во вход к плотине сжатые со всех сторон, потому что впереди лошадь под пушкой толпа вытаскивала кого-то сзади другое впереди забрызгало кровью долохова. толпа надвинулась, сжалась, тронулась несколько шагов 67
6312: сто шагов наверное, спасен; простоять две минуты погиб, наверное», – думал каждый. 11
6314: долохов, стоявший в середине толпы, рванулся к краю плотины, сбив с ног двух солдат, сбежал на склизкий лед, покрывший пруд. 20
6316: закричал подпрыгивая по льду, который трещал под ним, – сворачивай! – кричал на держит!.. 12
6318: лед держал но гнулся трещал, было, что не только под толпой народа, но под ним сейчас рухнется. на него смотрели жались к берегу, не решаясь ступить на лед. командир полка, стоявший верхом въезда, поднял руку раскрыл рот, к долохову. вдруг так низко засвистело над толпой, что все нагнулись. что-то шлепнулось в мокрое, генерал с лошадью в лужу крови. никто не взглянул на генерала, не только не подумал поднять 68
6320: на лед! пошел по льду! пошел! вороти! не слышишь! пошел! – вдруг после попавшего в генерала, послышались бесчисленные голоса, сами не зная, что зачем кричавшие. 24
6322: задних вступавшее на плотину, своротило на лед. толпы солдат с плотины стали сбегать на замерзший пруд. под передних солдат треснул лед, нога в воду; хотел провалился по пояс. ближайшие солдаты замялись, свою лошадь, но сзади все слышались крики: на лед, что стал, пошел! пошел!» крики послышались в толпе. солдаты, махали на лошадей били чтоб сворачивали подвигались. лошади тронулись с берега. лед, державший пеших, рухнулся куском, человек сорок, бывших на льду, бросились кто вперед, кто назад, потопляя другого. 77
6324: все так же равномерно свистели шлепались на лед, в воду чаще всего в толпу, покрывавшую плотину, пруды берег. 18
6332: на праценской горе, на том самом месте, где с древком знамени в руках, лежал князь болконский, кровью, сам не зная того, стонал тихим, жалостным детским стоном. 26
6334: к вечеру перестал стонать совершенно затих. не знал, как долго продолжалось забытье. вдруг почувствовал себя живым страдающим жгучей разрывающей что-то боли в голове. 23
6336: высокое небо, которого не знал до сих пор нынче? – было первою мыслью. – страдания не знал также, – подумал да ничего, ничего не знал до сих пор. но где 27
6338: стал прислушиваться звуки приближающегося топота лошадей звуки голосов, говоривших по-французски. раскрыл глаза. над ним было все то же высокое небо с выше поднявшимися плывущими сквозь которые виднелась синеющая бесконечность. не поворачивал головы не видал тех, которые, судя по звуку копыт голосов, подъехали к нему 44
6340: подъехавшие верховые были наполеон, сопутствуемый двумя бонапарте, поле сражения, последние приказания батарей, стреляющих по плотине рассматривал раненых, на поле сражения. 20
6342: славный народ!] сказал наполеон, глядя на русского гренадера, который с в землю лицом почернелым затылком лежал на животе, далеко закоченевшую руку. 21
6344: батарейных зарядов больше нет, ваше величество!] сказал в время приехавший с батарей, стрелявших по 14
6346: велите привезти резервов.] сказал наполеон, несколько шагов, над князем лежавшим навзничь с брошенным подле него древком знамени как трофей, было взято французами). 22
6348: вот прекрасная смерть.] сказал наполеон, глядя на болконского. 8
6350: князь понял, что было сказано нем что говорит наполеон. слышал, как называли ваше величество.] того, кто сказал слова. но слышал слова, как бы слышал жужжание мухи. не только не но не заметил, тотчас же забыл жгло голову; чувствовал, что кровью, видел над собою далекое, высокое вечное небо. знал, что был наполеон герой, но в минуту наполеон казался столь маленьким, ничтожным человеком в сравнении с тем, что происходило теперь между душой высоким, бесконечным небом с бегущими по нем было совершенно все равно в минуту, кто бы ни стоял над ним, что бы ни говорил нем; рад был только тому, что над ним люди, желал только, чтоб люди помогли возвратили бы к жизни, которая казалась столь прекрасною, потому что так понимал теперь. собрал все свои силы, чтобы пошевелиться произвести какой-нибудь звук. слабо пошевелил ногою произвел самого разжалобивший, слабый, болезненный стон. 138
6352: жив, – сказал наполеон. – поднять молодого человека, снести на перевязочный пункт! 10
6354: сказав наполеон поехал дальше навстречу к маршалу ланну, который, сняв шляпу, поздравляя с победой, подъезжал к 16
6356: князь не помнил ничего дальше: потерял сознание страшной боли, которую причинили на носилки, толчки во время движения сондирование раны на перевязочном пункте. только в конце дня, когда соединив с другими русскими ранеными пленными понесли в госпиталь. на передвижении чувствовал себя несколько свежее мог даже говорить. 45
6358: первые слова, которые когда были слова французского конвойного который поспешно говорил: 11
6360: здесь сейчас проедет; доставит видеть пленных господ. 7
6362: так много пленных, чуть не вся русская что вероятно, наскучило, – сказал другой 12
6364: говорят, командир всей гвардии сказал первый, на раненого русского в белом кавалергардском мундире. 13
6366: болконский князя репнина, которого встречал в петербургском свете. рядом с ним стоял другой, девятнадцатилетний мальчик, тоже раненый кавалергардский 18
6368: бонапарте, подъехав галопом, лошадь. 4
6370: старший? – сказал пленных. назвали полковника, князя репнина. 7
6372: командир кавалергардского полка спросил наполеон. 5
6374: командовал репнин. 2
6376: полк честно долг свой, – сказал наполеон. 6
6378: великого полководца лучшая награда солдату, – сказал репнин. 7
6380: вам, – сказал наполеон. – кто молодой человек подле вас? 8
6382: князь репнин назвал поручика сухтелена. 5
6384: посмотрев на него, наполеон сказал, 5
6386: молод же сунулся биться с нами.] 6
6388: не мешает быть храбрым, – проговорил голосом сухтелен. 7
6390: сказал наполеон, – молодой человек, вы далеко пойдете! 7
6392: князь для полноты трофея пленников выставленный также вперед, на глаза не мог не привлечь внимания. наполеон, видимо, вспомнил, что видел на поле, к нему, то самое наименование молодого человека под которым болконский в первый раз в памяти. 37
6394: ну, вы, молодой человек? – к нему. – как вы себя чувствуете, 10
6396: несмотря на то, что за пять минут перед князь мог сказать несколько слов солдатам, переносившим теперь, прямо свои глаза на наполеона, молчал… так ничтожны казались в минуту все занимавшие наполеона, так мелочен казался сам герой с мелким тщеславием радостью победы, в сравнении с тем высоким, справедливым добрым небом, которое видел понял, – что не мог 54
6398: да все казалось так бесполезно ничтожно в сравнении с тем строгим величественным строем мысли, который вызывали в нем сил крови, страдание близкое смерти. глядя в глаза наполеону, князь думал ничтожности величия, ничтожности жизни, которой никто не мог понять значения, большем ничтожестве смерти, смысл которой никто не мог понять живущих. 49
6400: не дождавшись к начальников: 4
6402: позаботятся господах свезут в мой бивуак; пускай мой доктор ларрей раны. до свидания, князь репнин. – тронув лошадь, галопом поехал дальше. 20
6404: на лице было сиянье самодовольства счастия. 6
6406: солдаты, принесшие князя снявшие с него попавшийся золотой навешенный на брата княжною марьею, ласковость, с которою с пленными, поспешили возвратить 20
6408: князь не видал, кто как надел но на груди сверх мундира вдруг на мелкой золотой цепочке. 16
6410: бы было, – подумал князь взглянув на который с таким чувством благоговением навесила на него сестра, – хорошо бы было, бы все было так просто, как кажется княжне марье. как хорошо бы было знать, где помощи в жизни чего ждать после нее там, за гробом! как бы счастлив спокоен был, бы мог сказать теперь: господи, помилуй меня!.. но кому скажу сила неопределенная, непостижимая, к которой не только не могу но которой не могу выразить словами, – великое все ничего, – говорил сам себе, – тот бог, который вот здесь зашит, в ладанке, княжной марьей? ничего, ничего нет верного, кроме ничтожества всего того, что мне понятно, величия чего-то непонятного, но важнейшего!» 105
6412: носилки тронулись. при каждом толчке чувствовал невыносимую боль; лихорадочное состояние начинал бредить. те мечтания жене, сестре будущем сыне нежность, которую в ночь накануне сражения, фигура маленького, ничтожного наполеона над всем высокое небо составляли главное горячечных представлений. 36
6414: тихая жизнь спокойное семейное счастие в лысых горах представлялись наслаждался счастием, когда вдруг маленький наполеон с своим безучастным, счастливым несчастия других взглядом, начинались сомнения, муки, только небо к все мечтания смешались слились в хаос мрак беспамятства забвения, которые гораздо вероятнее, по мнению самого ларрея, доктора наполеонова, должны были разрешиться смертью, чем выздоровлением. 52
6416: сказал ларрей, – субъект нервный желчный, – не выздоровеет.] 7
6418: князь в числе других безнадежных раненых, был сдан на попечение жителей. 11
6423: том второй 2
6429: часть первая 2
6438: в начале года николай ростов вернулся в денисов тоже домой в воронеж, ростов с собой до москвы них в доме. на предпоследней станции, встретив товарища, денисов выпил с ним три бутылки вина подъезжая к москве, несмотря на дороги, не просыпался, лежа на дне перекладных саней, подле ростова, который по мере приближения к москве приходил все более более в нетерпение. 59
6440: ли? скоро ли? несносные лавки, калачи, фонари, думал ростов, когда записали свои на заставе въехали в москву. 17
6442: приехали! – спит, – говорил всем телом подаваясь вперед, как будто положением надеялся движение саней. денисов не 15
6444: где захар-извозчик стоит; вот захар, все та же лошадь! вот лавочка, где пряники покупали. скоро ли? ну! 17
6446: какому дому-то? – спросил 3
6448: вон на конце, к большому, как ты не видишь! наш дом, – говорил ростов, – ведь наш дом! 16
6450: денисов! сейчас приедем. 3
6452: денисов поднял голову, ничего не 5
6454: ростов к лакею на ведь нас 6
6456: точно-с, папеньки в кабинете светится. 5
6458: не ложились? как ты думаешь? 5
6460: же не забудь, тотчас достань мне новую венгерку, – прибавил ростов, новые ну же, пошел, – кричал да проснись же, вася, – к денисову, который голову. – да ну же, пошел, три целковых на водку, пошел! – закричал ростов, когда сани были за три дома подъезда. казалось, что лошади не двигаются. наконец сани взяли вправо к подъезду; над головой своей ростов знакомый карниз с штукатуркой, крыльцо, тротуарный столб. на ходу выскочил саней побежал в сени. дом так же стоял неподвижно, нерадушно, как будто дела не было до того, кто приехал в него. в сенях никого не было. мой! все ли благополучно?» – подумал ростов, с замиранием сердца на минуту тотчас пускаясь бежать дальше по сеням знакомым покривившимся ступеням. все та же дверная ручка замка, за нечистоту которой сердилась графиня, так же слабо в передней горела сальная свеча. 131
6462: старик михайло спал на ларе. прокофий, выездной лакей, тот, который был так силен, что за задок поднимал карету, сидел вязал покромок лапти. взглянул на дверь, равнодушное, сонное выражение вдруг преобразилось в восторженно-испуганное. 32
6464: граф молодой! – вскрикнул молодого барина. – что ж голубчик мой! – прокофий, трясясь волненья, бросился к двери в гостиную, вероятно для того, чтобы но, видно, раздумал, вернулся назад припал к плечу молодого барина. 31
6466: спросил ростов, выдергивая него свою руку. 6
6468: богу! все слава богу! сейчас только покушали! дай на себя посмотреть, ваше сиятельство! 13
6470: совсем благополучно? 2
6472: богу, слава богу! 3
6474: ростов, забыв совершенно денисове, не желая никому дать предупредить себя, скинул шубу на цыпочках побежал в темную большую залу. все то же те же ломберные столы, та же люстра в чехле; но кто-то видел молодого барина, не добежать до гостиной, как что-то стремительно, как буря, вылетело боковой двери стало целовать другое, третье такое же существо выскочило другой, третьей двери; поцелуи, крики, слезы радости. не мог разобрать, где кто папа, кто наташа, кто петя. все кричали, говорили целовали в то же время. только матери не было в числе помнил. 88
6476: не знал… николушка… друг мой, коля! 6
6478: наш-то… переменился! нет! свечи! чаю! 5
6480: меня-то поцелуй! 2
6482: меня-то. 1
6484: соня, наташа, петя, михайловна, вера, старый граф люди горничные, наполнив комнаты, приговаривали 12
6486: петя повис на ногах. 4
6488: меня-то! – кричал 2
6490: наташа, после того как пригнув к себе, расцеловала все лицо, него держась за полу венгерки, прыгала, как коза, все на месте пронзительно визжала. 23
6492: со всех сторон были блестящие слезами радости, любящие глаза, со всех сторон были губы, поцелуя. 15
6494: соня, красная, как кумач, тоже держалась за руку вся сияла в блаженном взгляде, в глаза, которых ждала. соне минуло шестнадцать лет, была красива, в минуту счастливого, восторженного смотрела на него, не спуская глаз, задерживая дыхание. благодарно взглянул на нее; но все ждал кого-то. старая графиня не выходила. вот послышались шаги в дверях. шаги такие быстрые, что не могли быть шаги матери. 61
6496: но была в новом, незнакомом сшитом, верно, без него платье. все побежал к ней. когда сошлись, на грудь, рыдая. не могла поднять лица только прижимала к холодным снуркам венгерки. денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял тут же глядя на них, тер себе глаза. 45
6498: денисов, дг’уг вашего сына, – сказал рекомендуясь графу, вопросительно смотревшему на него. 11
6500: прошу. знаю, знаю, – сказал граф, целуя денисова, – николушка писал… наташа, вера, вот денисов. 13
6502: те же счастливые, восторженные лица на мохнатую черноусую фигурку денисова 10
6504: денисов! – взвизгнула наташа, не помнившая себя восторга, подскочила к нему, поцеловала все смутились поступком наташи. денисов тоже покраснел, но взяв руку наташи, поцеловал 23
6506: денисова в приготовленную для него комнату, ростовы все собрались в диванную николушки. 12
6508: старая графиня, не выпуская руки, которую всякую минуту целовала, сидела с ним рядом; столпившись вокруг них, ловили каждое движенье, слово, взгляд не спускали с него восторженно-влюбленных глаз. брат сестры спорили, перехватывали места друг друга поближе к нему, дрались за то, кому принести чай, платок, трубку. 45
6510: ростов был счастлив любовью, которую выказывали; но первая минута встречи была так блаженна, что теперешнего счастия казалось мало, все ждал чего-то 21
6512: на другое приезжие с дороги спали до десятого часа. 9
6514: в предшествующей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. вычищенные две пары со шпорами были только что поставлены стенки. слуги приносили горячую воду для бритья вычищенные платья. пахло табаком мужчинами. 32
6516: г’ишка, тг’убку! – крикнул хриплый голос васьки денисова. – г’остов, вставай! 9
6518: ростов, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подушки. 10
6520: что, поздно? 2
6522: десятый час, – наташин голос, в соседней комнате послышалось шуршанье крахмаленных платьев, шепот смех девичьих голосов, в чуть растворенную дверь мелькнуло что-то голубое, ленты, черные волоса веселые лица. были наташа с соней петей, которые пришли наведаться, не встал ли. 38
6524: вставай! – послышался голос наташи двери. 5
6528: в время петя в первой комнате, схватив сабли тот восторг, который мальчики при виде воинственного старшего брата, забыв, что сестрам неприлично видеть раздетых мужчин, дверь. 25
6530: твоя сабля? – закричал девочки денисов с глазами спрятал свои мохнатые ноги в за помощью на товарища. дверь пропустила петю затворилась. за дверью послышался смех. 24
6532: выходи в халате, – проговорил голос наташи. 6
6534: твоя сабля? – спросил петя ваша? – с подобострастным к черному денисову. 10
6536: ростов поспешно надел халат вышел. наташа надела сапог со шпорой влезала в другой. соня кружилась только что хотела раздуть платье присесть, когда вышел. были в новеньких, голубых платьях свежие, румяные, веселые. соня наташа, взяв брата под руку, повела в диванную, них начался разговор. не спрашивать друг друга на вопросы тысячах мелочей, которые могли только наташа смеялась при всяком слове, которое говорил которое говорила, не потому, чтобы было смешно то, что говорили, но потому, что было весело не в силах была своей радости, выражавшейся смехом. 84
6538: как хорошо, приговаривала ко всему. ростов почувствовал, как под влиянием жарких лучей любви наташи, в первый раз через полтора года, на душе на лице распускалась та детская чистая которою ни разу не с тех пор, как выехал дома. 38
6540: послушай, – сказала ты теперь совсем мужчина? рада, что ты мой брат. – тронула мне хочется знать, какие вы, мужчины? такие ли, как мы? 22
6542: соня спрашивал ростов. 3
6544: целая как ты будешь говорить с соней ты вы? 9
6546: случится, – сказал ростов. 3
6548: вы, пожалуйста, тебе после скажу. 5
6550: что же? 2
6552: теперь скажу. ты знаешь, что соня мой друг, такой друг, что руку сожгу за нее. вот посмотри. – засучила свой кисейный рукав показала на своей длинной, худой нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя том месте, которое закрыто бывает бальными платьями), красную метину. 42
6554: сожгла, чтобы показать любовь. просто линейку разожгла на да прижала. 10
6556: сидя в своей прежней классной комнате, на диване с подушечками на ручках, глядя в глаза наташи, ростов вошел в тот свой семейный, детский мир, который не ни для кого никакого смысла, кроме как для него, но который доставлял лучших наслаждений в жизни; руки линейкой, для показания любви, показалось не бессмыслицей, понимал не 52
6558: что же? – только спросил 4
6560: так дружны, так дружны! что, глупости линейкой; но мы навсегда друзья. кого полюбит, так навсегда. не понимаю. забуду сейчас. 19
6562: так что же? 3
6564: так любит меня тебя. – наташа вдруг покраснела. – ну, ты помнишь, перед так говорит, что ты все забудь… сказала: любить всегда, пускай будет свободен. ведь правда, что благородно! да, да? благородно? да? – спрашивала наташа так серьезно взволнованно, что видно было, что то, что говорила теперь, прежде говорила со слезами. ростов задумался. 50
6566: ни в чем не беру назад своего слова, – сказал потом, соня такая прелесть, что какой же дурак станет своего счастия? 20
6568: нет, – закричала наташа. – мы про с нею говорили. мы знали, что ты скажешь. но нельзя, потому что, понимаешь, ты так говоришь считаешь себя связанным словом, то выходит, что как будто нарочно сказала. выходит, что ты все-таки насильно на ней женишься, выходит совсем не то. 44
6570: ростов видел, что все было хорошо придумано соня вчера поразила своей красотой. нынче, мельком, показалась лучше. была прелестная шестнадцатилетняя девочка, страстно любящая не сомневался ни на минуту). же было не любить не жениться даже, думал ростов, но не теперь. теперь столько других радостей занятий! прекрасно придумали, – подумал надо свободным». 49
6572: прекрасно, – сказал после поговорим. как тебе рад! – прибавил ну, что же ты, борису не спросил брат. 16
6574: глупости! – смеясь, крикнула наташа. – ни нем ни ком не думаю знать не хочу. 13
6576: как! так ты что же? 5
6578: переспросила наташа, счастливая лицо. – ты видел 6
6582: дюпора, танцовщика, не видал? ну так ты не поймешь. вот что такое. – наташа взяла, руки, свою как танцуют, несколько шагов, перевернулась, сделала побила ножкой ножку став на самые кончики носков, прошла несколько шагов. – ведь стою? ведь вот! – говорила но не на цыпочках. – так вот что такое! никогда ни за кого не пойду замуж, пойду в танцовщицы. только никому не говори. 60
6584: ростов так громко весело захохотал, что денисову своей комнаты стало завидно, наташа не могла засмеялась с ним вместе. нет, ведь хорошо? – все говорила 23
6586: за бориса не хочешь выходить замуж? 6
6588: наташа вспыхнула. 2
6590: не хочу ни за кого замуж то же самое скажу, когда 11
6592: как! – сказал ростов. 3
6594: да, все пустяки, – продолжала болтать наташа. – что, денисов хороший? – спросила 10
6598: прощай, страшный, денисов? 3
6600: страшный? – спросил нет, васька славный. 5
6602: васькой зовешь?.. странно. что, хорош? 5
6604: хорош. 1
6606: приходи поскорее чай пить. все вместе. 6
6608: наташа встала на цыпочках прошлась комнаты так, как делают танцовщицы, но так, как только счастливые пятнадцатилетние девочки. встретившись в гостиной с соней, ростов покраснел. не знал, как с ней. вчера поцеловались в первую минуту радости свидания, но нынче чувствовал, что нельзя было сделать; чувствовал, что все, мать сестры, смотрели на него вопросительно него как поведет себя с нею. поцеловал руку назвал вы соня. но глаза встретившись, сказали друг другу поцеловались. просила своим взглядом него прощенья за то, что в посольстве наташи смела напомнить благодарила за любовь. своим взглядом благодарил за предложение свободы говорил, что, так ли, ли, никогда не перестанет любить потому что нельзя не любить 106
6610: странно, – сказала вера, выбрав минуту молчания, – что соня с николенькой теперь встретились на чужие. – замечание веры было справедливо, как все замечания; но, как большей части замечаний, всем сделалось неловко, не только соня, николай наташа, но старая графиня, которая боялась любви сына к соне, могущей лишить блестящей партии, тоже покраснела, как девочка. денисов, к ростова, в новом мундире, напомаженный надушенный, в гостиную таким же щеголем, каким бывал в сражениях, таким любезным с дамами кавалером, каким ростов никак не видеть. 78
6618: вернувшись в москву николай ростов был принят домашними как лучший сын, герой ненаглядный николушка; родными как милый, приятный почтительный молодой человек; знакомыми как красивый гусарский поручик, ловкий танцор лучших женихов москвы. 31
6620: знакомство ростовых была вся москва; денег в нынешний год старого графа было достаточно, потому что были перезаложены все потому николушка, заведя своего собственного рысака самые модные рейтузы, каких ни кого в москве не было, сапоги самые модные, с самыми носками маленькими серебряными шпорами, проводил время весело. ростов, вернувшись домой, приятное чувство после некоторого промежутка времени примеривания себя к старым жизни. казалось, что возмужал вырос. за невыдержанный закона божьего занимание денег гаврилы на тайные поцелуи с соней про все вспоминал, как про ребячество, которого неизмеримо был далек теперь. теперь гусарский поручик в серебряном ментике, с солдатским георгием, готовит своего рысака на бег, вместе с пожилыми, почтенными. него знакомая дама на бульваре, к которой вечером. дирижировал мазурку на бале разговаривал войне с фельдмаршалом каменским, бывал в клубе был на ты с сорокалетним полковником, с которым познакомил денисов. 135
6622: страсть к государю несколько в москве, так как за время не видал но все-таки часто рассказывал государе, своей любви к нему, давая чувствовать, что не все рассказывает, что что-то в чувстве к государю, что не может быть всем понятно; всей души разделял в то время в москве чувство к павловичу, которому в москве в то время было дано наименование во плоти». 61
6624: в короткое пребывание ростова в москве, до в не сблизился, напротив, разошелся с соней. была хороша, мила страстно влюблена в него; но был в той поре молодости, когда кажется так много дела, что некогда заниматься, молодой человек боится связываться дорожит своей свободой, которая нужна на многое другое. когда думал соне в свое пребывание в москве, говорил себе: много, много таких будет там, где-то, мне неизвестных. когда захочу, заняться любовью, теперь некогда». кроме того, казалось что-то для своего мужества в женском на балы в женское притворяясь, что делал против воли. бега, клуб, кутеж с денисовым, поездка туда было другое дело: было прилично молодцу-гусару. 102
6626: в начале марта старый граф ростов был в клубе для приема князя багратиона. 13
6628: граф в халате ходил по зале, приказания клубному знаменитому феоктисту, старшему повару клуба, спарже, свежих землянике, теленке рыбе для князя багратиона. граф со дня клуба был членом старшиною. было поручено клуба торжества для багратиона, потому что редко кто так на широкую руку, хлебосольно пир, потому, что редко кто хотел приложить свои деньги, понадобятся на пира. повар клуба с веселыми лицами слушали приказания графа, потому что знали, что ни при ком, как при нем, нельзя было лучше поживиться на который стоил несколько тысяч. 82
6630: смотри же, гребешков, гребешков в тортю положи, знаешь! 8
6632: стало быть, три?.. – спрашивал повар. 5
6634: граф задумался. 2
6636: меньше, три… майонез раз, – сказал загибая палец… 7
6638: прикажете стерлядей больших взять? – спросил 5
6640: ж делать, возьми, коли не да, батюшка ты мой, было забыл. ведь надо другую на стол. мои! – схватился за голову. – да кто же мне цветы привезет? митенька! митенька! скачи ты, митенька, в подмосковную, – к вошедшему на зов скачи ты в подмосковную вели ты сейчас нарядить барщину максимке-садовнику. скажи, чтобы все сюда волок, бы войлоками. но чтобы мне двести горшков тут к пятнице были. 63
6642: разные приказания, вышел было к графинюшке, но вспомнил нужное, вернулся сам, вернул повара стал приказывать. в дверях послышалась легкая мужская походка, бряцанье шпор, красивый, румяный с чернеющими видимо выхолившийся на спокойном житье в москве, вошел молодой граф. 37
6644: братец мой! голова кругом сказал старик, как бы стыдясь, перед сыном. – хоть вот ты бы помог! надо ведь песенников. музыка меня да цыган, что ли, позвать? ваша братия военные любят. 30
6646: папенька, думаю, князь багратион, когда готовился к шенграбенскому сражению, меньше хлопотал, чем вы теперь, – сказал сын, 16
6648: старый граф притворился рассерженным. 4
6650: ты толкуй, ты попробуй! 4
6652: граф к повару, который с почтенным лицом наблюдательно ласково поглядывал на сына. 12
6654: молодежь-то, феоктист? – сказал смеются над нашим братом стариками. 8
6656: ж, ваше сиятельство, бы только покушать хорошо, как все собрать да сервировать, не дело. 14
6658: так! – закричал граф весело схватив сына за руки, закричал: – так вот же что, попался ты мне! возьми ты сейчас сани парные ступай ты к безухову скажи, что граф, мол, прислали просить вас земляники свежих. больше ни кого не достанешь. самого-то нет, так ты зайди княжнам скажи, вот что, поезжай ты на разгуляй знает, – найди ты там вот что графа тогда плясал, помнишь, в белом казакине, притащи ты сюда, ко мне. 70
6660: с цыганками сюда привести? – спросил николай смеясь. 7
6662: ну!.. 1
6664: в время неслышными шагами, с деловым, вместе христиански-кротким видом, никогда не покидавшим вошла в комнату михайловна. несмотря на то, что каждый день михайловна заставала графа в халате, всякий раз конфузился при ней просил за свой костюм. так сделал теперь. 39
6666: граф, голубчик, – сказала кротко закрывая глаза. – к безухову съезжу, – сказала молодой безухов приехал, теперь мы все достанем, граф, мне нужно было видеть мне прислал письмо бориса. слава богу, боря теперь при штабе. 32
6668: граф что михайловна брала часть поручений, велел заложить маленькую карету. 10
6670: безухову скажите, чтоб приезжал. запишу. что, с женою? – спросил 9
6672: михайловна завела глаза, на лице выразилась глубокая скорбь… 8
6674: мой друг, несчастлив, – сказала правда, что мы слышали, думали ли мы, когда так радовались счастию! такая высокая, небесная душа, молодой безухов! да, души жалею постараюсь дать которое меня будет зависеть. 30
6676: что ж такое? – спросили ростова, старший младший. 7
6678: михайловна глубоко вздохнула. 3
6680: марьи сын, – сказала таинственным шепотом, – говорят, совсем компрометировал вывел, пригласил к себе в дом в петербурге, вот… сюда приехала, сорвиголова за ней, – сказала михайловна, желая выразить свое сочувствие пьеру, но в невольных полуулыбкою выказывая сочувствие сорвиголове, как назвала долохова. – говорят, сам пьер совсем своим горем. 45
6682: все-таки скажите чтоб приезжал в клуб, – все рассеется. пир горой будет. 11
6684: на другой день, марта, во втором часу пополудни, двести пятьдесят человек членов клуба пятьдесят человек гостей к дорогого гостя героя похода, князя багратиона. в первое время по получении сражении москва пришла в недоумение. в то время русские так привыкли к победам, что, получив поражении, просто не верили, другие такому странному событию в каких-нибудь необыкновенных причинах. в клубе, где собиралось все, что было знатного, верные сведения вес, в декабре месяце, когда стали приходить ничего не говорили про войну про последнее сражение, как будто все сговорились молчать нем. люди, дававшие направление разговорам, как то: граф растопчин, князь владимирович долгорукий, валуев, граф марков, князь вяземский, не показывались в клубе, собирались по домам, в своих кружках, москвичи, говорившие с чужих голосов которым принадлежал граф ростов), на короткое время без суждения деле войны без руководителей. москвичи чувствовали, что что-то нехорошо что дурные вести трудно, потому лучше молчать. но через несколько времени, как присяжные выходят совещательной комнаты, появились тузы, дававшие мнение в клубе, все заговорило были найдены причины тому неимоверному, неслыханному невозможному событию, что русские были побиты, все стало во всех москвы заговорили то же. причины были дурное продовольствие войска, поляка пржебышевского француза ланжерона, неспособность кутузова говорили) молодость неопытность государя, вверившегося дурным ничтожным людям. но войска, русские войска, говорили все, были необыкновенны делали чудеса храбрости. солдаты, генералы были герои. но героем героев был князь багратион, прославившийся своим шенграбенским делом где провел свою колонну нерасстроенною целый день вдвое сильнейшего неприятеля. тому, что багратион был выбран героем в москве, содействовало то, что не связей в москве был чужой. в лице честь боевому, простому, без связей русскому солдату, связанному воспоминаниями похода с суворова. кроме того, в воздаянии таких почестей лучше всего показывалось нерасположение неодобрение кутузова. 276
6686: бы не было багратиона, надо бы выдумать сказал шутник шиншин, пародируя слова вольтера. про кутузова никто не говорил, некоторые шепотом бранили называя придворною вертушкой старым сатиром. 26
6688: по всей москве повторялись слова князя долгорукова: лепя, в нашем поражении воспоминанием прежних побед, повторялись слова растопчина про то, что французских солдат надо возбуждать к сражению высокопарными фразами, что с немцами надо логически рассуждать, что бежать, чем вперед; но что русских солдат надо только просить: потише! со всех сторон слышны были новые новые рассказы примерах мужества, нашими солдатами при тот спас знамя, тот пять французов, тот заряжал пять пушек. говорили про берга, те, которые не знали что раненный в правую руку, взял шпагу в левую пошел вперед. про болконского ничего не говорили, только близко знавшие жалели, что рано беременную жену чудака-отца. 101
6696: марта во всех комнатах клуба стоял стон разговаривавших голосов, как пчелы на весеннем пролете, сновали взад вперед, сидели, стояли, сходились расходились, в мундирах, фраках кое-кто в пудре кафтанах члены гости клуба. пудреные, в чулках башмаках, ливрейные лакеи стояли каждой двери напряженно старались каждое движение гостей членов клуба, чтобы предложить свои большинство присутствовавших были старые, почтенные люди с широкими самоуверенными лицами, толстыми пальцами, твердыми движениями голосами. рода гости члены сидели по привычным местам сходились в привычных кружках. малая часть присутствовавших состояла случайных гостей преимущественно молодежи, в числе которой были денисов, ростов долохов, который был семеновским на лицах молодежи, военной, было выражение того чувства презрительной почтительности к старикам, которое как будто говорит старому поколению: почитать вас мы готовы, но помните, что все-таки за нами будущность». 123
6698: несвицкий был тут же, как старый член клуба. пьер, по приказанию жены волоса, снявший по-модному, но с грустным видом, ходил по залам. как везде, людей, преклонявшихся перед богатством, с привычкой царствования рассеянной презрительностью с ними. 35
6700: по годам бы должен был быть с молодыми, но по богатству связям был членом кружков старых, почтенных гостей, потому переходил кружка к другому. старики самых значительных составляли центр кружков, к которым почтительно приближались даже незнакомые, чтобы послушать людей. большие кружки составились графа растопчина, валуева нарышкина. растопчин рассказывал про то, как русские были смяты бежавшими должны были штыком прокладывать себе дорогу сквозь беглецов. 62
6702: валуев конфиденциально рассказывал, что был прислан петербурга, для того чтобы мнение москвичей 12
6704: в третьем кружке нарышкин говорил заседании военного совета, в котором суворов закричал петухом в на глупость генералов. шиншин, стоявший тут же, хотел пошутить, сказав, что кутузов, видно, нетрудному кричать по-петушиному не мог выучиться суворова; но старички строго поглядели на шутника, давая тем чувствовать, что здесь в нынешний день так неприлично было говорить про кутузова. 54
6706: граф ростов торопливо похаживал в своих мягких сапогах столовой в гостиную, поспешно совершенно здороваясь с важными неважными лицами, которых всех знал, глазами своего стройного молодца-сына, радостно на нем свой взгляд подмигивал молодой ростов стоял с долоховым, с которым недавно познакомился знакомством которого дорожил. старый граф подошел к ним пожал руку долохову. 51
6708: мне милости прошу, вот ты с моим молодцом знаком… вместе там, вместе геройствовали… василий здорово, старый, – к проходившему старичку, но не договорить приветствия, как все зашевелилось, прибежавший лакей, с лицом, доложил: 31
6710: раздались звонки; старшины бросились вперед; разбросанные в разных комнатах гости, как встряхнутая рожь на лопате, столпились в кучу в большой гостиной дверей залы. 23
6712: в дверях передней показался багратион, без шляпы шпаги, которые по клубному швейцара. был не в смушковом картузе, с нагайкой через плечо, как видел ростов в ночь накануне сражения, в новом мундире с русскими с георгиевской звездой на левой стороне груди. видимо, сейчас, перед подстриг волосы бакенбарды, что невыгодно физиономию. на лице было что-то наивно-праздничное, дававшее, в соединении с твердыми, мужественными чертами, даже несколько комическое выражение лицу. беклешов федор петрович приехавшие с ним вместе, в дверях, желая, чтобы как главный гость, прошел вперед багратион смешался, не желая воспользоваться произошла в дверях, наконец, багратион все-таки прошел вперед. шел, не зная, куда девать руки, застенчиво неловко, по паркету приемной: привычнее легче было ходить под пулями по вспаханному полю, как шел перед курским полком в шенграбене. старшины встретили первой двери, сказав несколько слов радости видеть столь дорогого гостя, не дождавшись как бы завладев повели в гостиную. в дверях гостиной не было возможности пройти столпившихся членов гостей, давивших друг друга через плечи друг друга старавшихся, как редкого зверя, рассмотреть багратиона. граф всех, смеясь приговаривая: пусти, пусти!», протолкал толпу, провел гостей в гостиную посадил на средний диван. тузы, почетнейшие члены клуба, вновь прибывших. граф проталкиваясь через толпу, вышел гостиной с другим старшиной через минуту неся большое серебряное блюдо, которое поднес князю багратиону. на блюде лежали сочиненные напечатанные в честь героя стихи. багратион, блюдо, как бы помощи. но во всех глазах было требование того, чтобы покорился. чувствуя себя в власти, багратион решительно, руками, взял блюдо сердито, посмотрел на графа, подносившего кто-то вынул рук багратиона блюдо то казалось, намерен был держать так до вечера так к столу) внимание на стихи. прочту», – как будто сказал багратион глаза на бумагу, стал читать с сосредоточенным серьезным видом. сам сочинитель взял стихи стал читать. князь багратион склонил голову слушал. 287
6714: тако век 2
6715: нам тита на престоле, 4
6716: купно страшный вождь добрый человек, 5
6717: в цесарь в бранном поле. 5
6719: счастливый наполеон, 2
6720: чрез каков багратион, 3
6721: смеет русских боле… 3
6723: но не докончил стихов, как громогласный дворецкий провозгласил: готово!» дверь загремел столовой польский: победы раздавайся, веселися, храбрый росс», – граф сердито посмотрев на продолжавшего читать стихи, раскланялся перед багратионом. все встали, чувствуя, что был важнее стихов, багратион впереди всех пошел к столу. на первом месте, между двух беклешова нарышкина, что тоже значение по к государя, посадили багратиона: триста человек разместились в столовой по чинам важности, кто поважнее поближе к чествуемому гостю: так же как вода разливается туда глубже, где местность ниже. 80
6725: перед самым граф представил князю своего сына. багратион, сказал несколько нескладных, неловких слов, как все слова, которые говорил в день. граф радостно гордо всех в то время, как багратион говорил с сыном. 32
6727: николай ростов с денисовым новым знакомцем долоховым сели вместе почти на середине стола. напротив них сел пьер рядом с князем несвицким. граф сидел напротив багратиона с другими старшинами князя багратиона, в себе московское радушие. 34
6729: труды не пропали даром. постный скоромный, были великолепны, но совершенно спокоен все-таки не мог быть до конца подмигивал буфетчику, шепотом приказывал лакеям не без волнения каждого знакомого блюда. все было прекрасно. на втором блюде, вместе с стерлядью которую, покраснел радости застенчивости), лакеи стали хлопать пробками наливать шампанское. после рыбы, которая произвела некоторое впечатление, граф переглянулся с другими старшинами. тостов будет, пора начинать!» – шепнул взяв бокал в руки, встал. все замолкли что скажет. 72
6731: государя крикнул в ту же минуту добрые глаза слезами радости восторга. в ту же минуту заиграли победы раздавайся». все встали с своих мест закричали багратион закричал тем же голосом, каким кричал на шенграбенском поле. восторженный голос молодого ростова был слышен всех трехсот голосов. чуть не плакал. 46
6733: государя кричал выпив залпом свой бокал, бросил на пол. многие последовали примеру. долго продолжались громкие крики. когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду, все стали своему крику, переговариваться. граф поднялся взглянул на записочку, лежавшую подле тарелки, провозгласил тост за здоровье нашего последней кампании героя князя петра багратиона, голубые глаза графа слезами. закричали голоса трехсот гостей, вместо музыки послышались певчие, певшие кантату сочинения павла кутузова: 64
6735: россам все препоны, 3
6736: побед залог, 2
6737: нас багратионы. 2
6738: все враги ног… 3
6739: т. д. 1
6741: только что кончили певчие, как последовали новые новые тосты, при которых все больше больше расчувствовался граф больше билось посуды, больше кричалось. пили за здоровье беклешова, нарышкина, долгорукова, валуева, за здоровье старшин, за здоровье распорядителя, за здоровье всех членов клуба, за здоровье всех гостей клуба наконец, за здоровье графа при тосте граф вынул платок закрыв лицо, совершенно расплакался. 57
6749: пьер сидел против долохова николая ростова. много жадно много пил, как всегда. но те, которые знали коротко, видели, что в нем произошла в нынешний день какая-то большая перемена. молчал все время щурясь морщась, глядел кругом себя глаза, с видом совершенной рассеянности потирал пальцем переносицу. лицо было мрачно. казалось, не видел не слышал ничего, происходящего вокруг него, думал чем-то тяжелом неразрешенном. 60
6751: неразрешенный, мучивший вопрос были намеки княжны в москве на близость долохова к жене в нынешнее полученное письмо, в котором было сказано с той подлой шутливостью, которая свойственна всем письмам, что плохо видит сквозь свои что связь жены с долоховым тайна только для него. пьер решительно не поверил ни намекам княжны, ни письму, но страшно было теперь смотреть на долохова, сидевшего перед ним. всякий раз, как нечаянно взгляд встречался с прекрасными наглыми глазами долохова, пьер чувствовал, как что-то безобразное поднималось в душе, скорее невольно вспоминая все прошедшее своей жены с долоховым, пьер видел что то, что сказано было в письме, могло быть правда, могло по крайней мере казаться правдой, бы касалось не жены. пьер вспоминал невольно, как долохов, которому было возвращено все после кампании, вернулся в петербург приехал к нему. пользуясь своими кутежными дружбы с пьером, долохов прямо приехал к нему в дом, пьер поместил дал взаймы денег. пьер вспоминал, как выражала свое неудовольствие за то, что долохов живет в доме, как долохов цинически хвалил красоту жены, как с того времени до приезда в москву ни на минуту не разлучался с ними. 181
6753: красив, – думал пьер, – знаю для него была бы прелесть в том, чтоб мое посмеяться надо мной, потому, что хлопотал за него призрел помог знаю, понимаю, какую соль в глазах должно бы придавать бы была правда. да, бы была правда; но не верю, не права не могу верить». вспоминал то выражение, которое принимало лицо долохова, когда на него находили минуты жестокости, как те, в которые связывал квартального с медведем пускал на воду, когда вызывал без всякой причины на дуэль человека, пистолета лошадь выражение часто было на лице долохова, когда смотрел на него. бретёр, – думал пьер, – ничего не значит человека, должно казаться, что все боятся должно быть приятно должен думать, что боюсь действительно, боюсь думал пьер, при мыслях чувствовал, как что-то страшное безобразное поднималось в душе. долохов, денисов ростов сидели теперь против пьера казались веселы. ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями, которых был лихой гусар, другой бретёр повеса, насмешливо поглядывал на пьера, который на поражал своей сосредоточенной, рассеянной, массивной фигурой. ростов недоброжелательно смотрел на пьера, во-первых, потому, что пьер, в гусарских глазах, был штатский богач, муж красавицы, вообще баба; во-вторых, потому, что пьер в сосредоточенности рассеянности своего настроения не ростова не на поклон. когда стали пить здоровье государя, пьер, задумавшись, не встал не взял бокала. 204
6755: ж вы? – закричал ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя на него. – разве вы не слышите, здоровье государя пьер, вздохнув, покорно встал, выпил свой бокал дождавшись, когда все сели, с своей доброй к ростову. 31
6757: вас не сказал но ростову было не до кричал 9
6759: же ты не возобновишь знакомства, – сказал долохов ростову. 8
6761: с ним, дурак, – сказал ростов. 5
6763: лелеять мужей хорошеньких женщин, – сказал денисов. 6
6765: пьер не слышал, что говорили, но знал, что говорят про него. покраснел 12
6767: теперь за здоровье красивых женщин, – сказал долохов с серьезным выражением, но с в ртом, с бокалом к пьеру. – за здоровье красивых женщин, петруша, любовников, – сказал 25
6769: пьер, глаза, пил своего бокала, не глядя на долохова не лакей, раздававший кантату кутузова, положил листок пьеру, как более почетному гостю. хотел взять но долохов перегнулся, выхватил листок руки стал читать. пьер взглянул на долохова, зрачки что-то страшное безобразное, мутившее во все время поднялось нагнулся всем тучным телом через стол. 50
6771: смейте брать! – крикнул 3
6773: крик к кому несвицкий сосед с правой стороны поспешно к безухову. 11
6775: полноте, что вы? – шептали голоса. долохов посмотрел на пьера светлыми, веселыми, жестокими глазами, с той же как будто говорил: вот люблю». 21
6777: дам, – проговорил 2
6779: бледный, с трясущеюся губой, пьер рванул лист. 7
6781: вы… негодяй!.. вызываю, – проговорил двинув стул, встал стола. в ту самую секунду, как пьер сделал произнес слова, почувствовал, что вопрос виновности жены, мучивший последние сутки, был несомненно решен ненавидел навсегда был разорван с нею. несмотря на просьбы денисова, чтобы ростов не вмешивался в дело, ростов согласился быть секундантом долохова после стола переговорил с несвицким, секундантом безухова, дуэли. пьер домой, ростов с долоховым денисовым до позднего вечера просидели в клубе, слушая цыган песенников. 72
6783: до завтра, в сокольниках, – сказал долохов, прощаясь с ростовым на крыльце клуба. 12
6785: ты спокоен? – спросил ростов. 4
6787: долохов 1
6789: видишь ли, тебе в двух словах всю тайну дуэли. ты на дуэль пишешь завещания да нежные письма родителям, ты думаешь том, что тебя могут ты дурак наверно пропал; с твердым намерением как можно поскорее повернее, тогда все как мне говаривал наш костромской медвежатник. медведя-то, говорит, как не бояться? да как страх прошел, как бы только не ну, так-то до завтра, милый!] 61
6791: на другой день, в восемь часов пьер с несвицким приехали в сокольницкий лес нашли там долохова, денисова ростова. пьер вид человека, занятого какими-то соображениями, вовсе не касающимися до предстоящего дела. лицо было желто. видимо, не спал ночь. рассеянно вокруг себя морщился, как будто солнца. два соображения занимали виновность жены, в которой после бессонной ночи не ни малейшего сомнения, невинность долохова, не никакой причины беречь честь чужого для него человека. быть, бы то же самое сделал бы на месте, – думал пьер. – даже наверное бы сделал то же самое. к чему же дуэль, попадет мне в голову, в локоть, в коленку. бежать, зарыться куда-нибудь», – приходило в голову. но в те минуты, когда приходили такие мысли, с спокойным рассеянным видом, внушавшим смотревшим на него, спрашивал: ли готово ли?» 125
6793: когда все было готово, сабли воткнуты в снег, барьер, до которого следовало сходиться, пистолеты заряжены, несвицкий подошел к пьеру. 19
6795: бы не своей граф, – сказал робким голосом, – не бы того доверия чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим секундантом, бы в важную, важную минуту не сказал вам всей правды. полагаю, что дело не достаточно причин что не стоит того, чтобы за него проливать кровь… вы были неправы, вы погорячились… 50
6797: да, глупо… – сказал пьер. 4
6799: позвольте мне передать ваше сожаление, что наши противники согласятся принять ваше сказал несвицкий же как другие дела как все в подобных делах, не веря чтобы дело дошло до действительной дуэли). – вы знаете, граф, гораздо благороднее сознать свою чем довести дело до непоправимого. ни с стороны не было. позвольте мне переговорить… 50
6801: чем же говорить! – сказал пьер, – все равно… так готово? – прибавил вы мне скажите только, как куда ходить стрелять куда? – сказал неестественно кротко взял в руки пистолет, стал расспрашивать способе спуска, так как до сих пор не держал в руках пистолета, в чем не хотел сознаться. – да, вот как, знаю, забыл только, – говорил 52
6803: ничего решительно, – долохов денисову, который с своей стороны тоже сделал попытку примирения тоже подошел к назначенному месту. 17
6805: место для поединка было выбрано шагах в восьмидесяти дороги, на которой сани, на небольшой полянке соснового леса, покрытой стоявших последние дни снегом. противники стояли шагах в сорока друг друга, краев поляны. секунданты, размеряя шаги, проложили по мокрому глубокому снегу следы того места, где стояли, до сабель несвицкого денисова, барьер воткнутых в десяти шагах друг друга. туман продолжались; за сорок шагов неясно было видно друг друга. минуты три все было готово, все-таки медлили начинать. все молчали. 75
6813: начинайте! – сказал долохов. 3
6815: ж, – сказал пьер, все так же 6
6817: становилось страшно. было, что дело, начавшееся так легко, ничем не могло быть предотвращено, что шло само собою, независимо воли людей, должно было совершиться. денисов первый вышел вперед до барьера провозгласил: 30
6819: как пг’отивники пг’имиг’ения, то не ли начинать: взять пистолеты по слову тг’и начинать сходиться. 14
6821: два! тг’и!.. – сердито прокричал денисов в сторону. пошли по протоптанным дорожкам все ближе ближе, в тумане друг друга. противники право, сходясь до барьера, стрелять, когда кто захочет. долохов шел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестящими, голубыми глазами в лицо своего противника. рот как всегда, на себе подобие 49
6823: при слове три пьер быстрыми шагами пошел вперед, сбиваясь с протоптанной дорожки шагая по цельному снегу. пьер держал пистолет, вытянув вперед правую руку, видимо, боясь, как бы пистолета не самого себя. левую руку старательно назад, потому что хотелось поддержать правую руку, знал, что нельзя было. пройдя шагов шесть сбившись с дорожки в снег, пьер под ноги, быстро взглянул на долохова потянув пальцем, как выстрелил. никак не такого сильного звука, пьер вздрогнул своего выстрела, потом сам своему впечатлению дым, густой тумана, помешал видеть в первое мгновение; но другого выстрела, которого ждал, не последовало. только слышны были торопливые шаги долохова, дыма показалась фигура. рукою держался за левый бок, другой сжимал пистолет. лицо было бледно. ростов подбежал что-то сказал 116
6825: нет, – проговорил сквозь зубы долохов, – нет, не кончено, – сделав несколько падающих, ковыляющих шагов до самой сабли, на снег подле нее. левая рука была в крови, сюртук лицо было бледно, нахмурено дрожало. 31
6827: начал долохов, но не мог сразу выговорить… – пожалуйте, – договорил с пьер, рыдания, побежал к долохову хотел перейти пространство, барьеры, как долохов крикнул: – к барьеру! – пьер, поняв, в чем дело, своей сабли. только десять шагов разделяло долохов головой к снегу, жадно снег, поднял голову, поправился, подобрал ноги сел, прочный центр тяжести. глотал холодный снег сосал губы дрожали, но все глаза блестели злобой последних собранных сил. поднял пистолет стал целиться. 68
6829: закройтесь пистолетом, – проговорил несвицкий. 4
6831: не выдержав, крикнул даже денисов своему противнику. 7
6833: пьер с кроткой сожаления раскаяния, беспомощно расставив ноги руки, прямо своей широкой грудью стоял перед долоховым грустно смотрел на него. денисов, ростов несвицкий зажмурились. в то же время выстрел злой крик долохова. 32
6835: крикнул долохов бессильно лег на снег лицом книзу. пьер схватился за голову повернувшись назад, пошел в лес, шагая целиком по снегу вслух приговаривая непонятные слова. 25
6837: глупо! смерть… ложь… – твердил морщась. несвицкий повез домой. 8
6839: ростов с денисовым повезли раненого долохова. 6
6841: долохов, молча, с закрытыми глазами, лежал в санях ни слова не на вопросы, которые делали; но, въехав в москву, вдруг с трудом приподняв голову, взял за руку сидевшего подле себя ростова. ростова поразило совершенно неожиданно восторженно-нежное выражение лица долохова. 39
6843: что? как ты чувствуешь себя? – спросил ростов. 7
6845: но не в том дело. друг мой, – сказал долохов прерывающимся голосом, – где мы? мы в москве, знаю. ничего, но не перенесет не перенесет… 23
6847: спросил ростов. 2
6849: моя. моя мать, мой мой мать. – долохов заплакал, сжимая руку ростова. когда несколько ростову, что живет с матерью, что мать не перенесет ростова к ней приготовить 26
6851: ростов поехал вперед поручение к великому своему, что долохов, буян, бретёр-долохов, жил в москве с старушкой матерью горбатой сестрой был самый нежный сын брат. 24
6859: пьер в последнее время редко виделся с женою с глазу на глаз. в петербурге в москве дом постоянно бывал полон гостями. в следующую ночь после дуэли как часто делал, не пошел в спальню, в своем кабинете, том самом, в котором старый граф безухов. как ни мучительна была вся внутренняя работа прошедшей бессонной ночи, теперь началась мучительнейшая. 56
6861: прилег на диван хотел заснуть, для того чтобы забыть все, что было с ним, но не мог сделать. такая буря чувств, мыслей, воспоминаний вдруг поднялась в душе, что не только не мог спать, но не мог сидеть на месте должен был вскочить с дивана быстрыми шагами ходить по комнате. то представлялась в первое время после женитьбы, с плечами страстным взглядом, тотчас же рядом с нею представлялось красивое, наглое твердо насмешливое лицо долохова, каким было на то же лицо долохова, бледное, дрожащее страдающее, каким было, когда повернулся на снег. 88
6863: ж было? – спрашивал сам себя. – любовника, да, любовника своей жены. да, было. как дошел до что ты женился на ней», – внутренний голос. 22
6865: в чем же виноват? – спрашивал в том, что ты женился, не любя в том, что ты себя живо представилась та минута после князя василья, когда сказал не выходившие него слова: вас люблю.] всё тогда чувствовал, – думал чувствовал тогда, что было не то, что не на права. так вышло». вспомнил медовый месяц покраснел при воспоминании. живо, постыдно было для него воспоминание том, как вскоре после своей женитьбы, в двенадцатом часу дня, в шелковом халате, пришел спальни в кабинет в кабинете застал главного который почтительно поклонился, поглядел на лицо пьера, на халат слегка как бы выражая почтительное сочувствие счастию своего принципала. 99
6867: сколько раз гордился думал гордился величавой красотой, светским тактом; гордился тем своим домом, в котором принимала весь петербург, гордился неприступностью красотой. так вот чем гордился?! тогда думал, что не понимаю как часто, вдумываясь в характер, говорил себе, что виноват, что не понимаю не понимаю всегдашнего спокойствия, всяких пристрастий желаний, вся разгадка была в том страшном слове, что развратная женщина: сказал себе страшное слово, все стало 65
6869: к ней занимать нее денег целовал в голые плечи. не давала денег, но позволяла целовать себя. шутя, возбуждал ревность: с спокойной говорила, что не так глупа, чтобы быть ревнивой: пусть делает, что хочет, говорила про меня. спросил нее не чувствует ли признаков беременности. засмеялась презрительно сказала, что не дура, чтобы желать детей, что меня детей нее не будет». 58
6871: потом вспомнил грубость мыслей вульгарность выражений, свойственных несмотря на воспитание в высшем кругу. не какая-нибудь дура… поди сам попробуй… говорила часто, глядя на в глазах старых молодых мужчин женщин, пьер не мог понять, не любил никогда не любил говорил себе пьер. – знал, что развратная женщина, – повторял сам себе, – но не смел признаться в 53
6873: теперь долохов, – вот сидит на снегу насильно может быть, притворным каким-то молодечеством на мое раскаяние!» 15
6875: пьер был тех людей, которые, несмотря на свою внешнюю так называемую слабость характера, не поверенного для своего горя. переработывал в себе свое горе. 23
6877: во всем, во всем виновата, – говорил сам себе. – но что ж зачем себя связал с нею, зачем сказал которое было ложь, хуже, чем ложь, – говорил сам себе. – виноват должен нести… но что? позор несчастие жизни? все вздор, – подумал позор честь все все независимо меня. 44
6879: людовика казнили за то, что говорили, что был бесчестен преступник пьеру в голову), были правы с своей точки зрения, так же как правы те, которые за него мученической смертью причисляли к лику святых. потом робеспьера казнили за то, что был деспот. кто прав, кто виноват? никто. жив живи: завтра как мог час тому назад. стоит ли того мучиться, когда жить секунду в сравнении с вечностью?» но в ту минуту, как считал себя такого рода рассуждениями, вдруг представлялась в те минуты, когда сильнее всего выказывал свою неискреннюю любовь, чувствовал прилив крови к сердцу, должен был вставать, двигаться, ломать, рвать попадающиеся под руки вещи. сказал все повторял сам себе. повторив десятый раз вопрос, пришло в голову мольерово зачем черт дернул меня ввязаться в дело?] засмеялся сам над собою. 126
6881: ночью позвал камердинера велел чтоб в петербург. не мог с ней под кровлей. не мог представить себе, как бы стал теперь говорить с ней. решил, что завтра письмо, в котором свое намерение навсегда разлучиться с нею. 36
6883: когда камердинер, внося кофей, вошел в кабинет, пьер лежал на с раскрытой книгой в руке спал. 16
6885: долго не в силах понять, где находится. 7
6887: приказали спросить, дома ли ваше сиятельство, – спросил камердинер. 8
6889: но не пьер решиться на который сделает, как сама графиня, в белом халате, шитом серебром, в простых волосах косы диадемою.] два раза прелестную голову) вошла в комнату спокойно величественно; только на мраморном, несколько выпуклом лбе была морщинка гнева. с своим все выдерживающим спокойствием не стала говорить при камердинере. знала дуэли пришла говорить ней. дождалась, пока камердинер кофей вышел. пьер робко через посмотрел на нее, как заяц, собаками, прижимая продолжает лежать в виду своих врагов, так попробовал продолжать читать; но чувствовал, что бессмысленно невозможно, робко взглянул на нее. не села с презрительной смотрела на него, пока выйдет камердинер. 97
6891: что? что вы наделали, вас спрашиваю? – сказала строго. 8
6893: что? сказал пьер. 3
6895: храбрец ну, что за дуэль? что вы хотели доказать? что? вас спрашиваю. – пьер тяжело повернулся на диване, рот, но не мог 21
6897: вы не то вам скажу… – продолжала вы верите всему, что вам скажут. вам сказали… – засмеялась, – что долохов мой любовник, – сказала по-французски, с своей грубой точностью речи, выговаривая слово как всякое другое слово, – вы поверили! но что же вы доказали? что вы доказали дуэлью? то, что вы дурак, так все знали. к чему поведет? к тому, чтобы сделалась посмешищем всей москвы; к тому, чтобы всякий сказал, что вы в пьяном виде, не помня себя, вызвали на дуэль человека, которого вы без ревнуете, – все более более возвышала голос который лучше вас во всех 90
6899: гм, – мычал пьер, морщась, не глядя на нее не шевелясь ни членом. 12
6901: почему вы могли поверить, что мой любовник?.. почему? потому что люблю бы вы были приятнее, то бы предпочитала ваше. 19
6903: говорите со мной… хрипло прошептал пьер. 6
6905: мне не говорить! могу говорить смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников не сделала, – сказала пьер хотел что-то сказать, взглянул на нее странными глазами, которых выражение не поняла, лег. физически страдал в минуту: грудь стесняло, не мог дышать. знал, что надо что-то сделать, чтобы прекратить страдание, но то, что хотел сделать, было слишком страшно. 64
6907: лучше расстаться, – проговорил прерывисто. 4
6909: только вы дадите мне состояние, – сказала расстаться, вот чем 9
6911: пьер вскочил с дивана шатаясь, бросился к ней. 8
6913: тебя закричал схватив со стола мраморную доску с неизвестной силой, сделал шаг к ней замахнулся на нее. 17
6915: лицо сделалось страшно; взвизгнула него. порода сказалась в нем. пьер почувствовал прелесть бешенства. бросил доску, разбил с раскрытыми руками подступая к закричал: таким страшным голосом, что во всем доме с крик. бог знает, что бы сделал пьер в минуту, бы не выбежала комнаты. 43
6919: через неделю пьер выдал жене доверенность на всеми великорусскими что составляло большую половину состояния, в петербург. 16
6927: прошло два месяца после получения в лысых горах сражении погибели князя несмотря на все письма через посольство несмотря на все розыски, тело не было найдено, не было в числе пленных. хуже всего для родных было то, что все-таки надежда на то, что был поднят жителями на поле сражения может быть, лежал выздоравливающий где-нибудь среди чужих, не в силах дать себе вести. в газетах, которых впервые старый князь поражении, было написано, как всегда, весьма кратко неопределенно, том, что русские после блестящих баталий должны были ретираду произвели в совершенном порядке. старый князь понял что наши были разбиты. через неделю после газеты, принесшей битве, пришло письмо кутузова, который князя постигшей сына. 108
6929: сын, в моих глазах, – писал кутузов, – с знаменем в руках, впереди полка пал героем, достойным своего своего к сожалению моему всей до сих пор неизвестно жив ли нет. себя вас надеждой льщу, что сын ваш жив, в противном случае в числе найденных на поле сражения коих список мне подан через парламентеров, бы поименован был». 54
6931: получив поздно вечером, когда был в своем кабинете, старый князь никому ничего не сказал. как на другой день пошел на свою прогулку; но был молчалив с приказчиком, садовником хотя был гневен на вид, ничего никому не сказал. 37
6933: когда в время княжна марья вошла к нему, стоял за станком точил, но, как не на нее. 17
6935: княжна марья! – вдруг сказал неестественно бросил стамеску. вертелось размаха. княжна марья долго помнила замирающий скрип колеса, который слился для нее с тем, что последовало.) 24
6937: княжна марья подвинулась к нему, лицо, что-то вдруг в ней. глаза перестали видеть по лицу не грустному, не но злому неестественно над собой работающему лицу, что вот, вот над ней повисло задавит страшное несчастие, худшее в жизни несчастие, не несчастие непоправимое, непостижимое, смерть того, кого любишь. 46
6939: батюшка, – сказала неграциозная, неловкая княжна с такой невыразимой прелестью печали самозабвения, что не выдержал взгляда всхлипнув, 16
6941: в числе пленных нет, в числе нет. кутузов пишет, – крикнул пронзительно, как будто желая прогнать княжну криком, – 17
6943: княжна не с ней не сделалось дурноты. была бледна, но когда слова, лицо что-то просияло в лучистых прекрасных глазах. как будто радость, высшая радость, независимая печалей радостей мира, разлилась сверх той сильной печали, которая была в ней. забыла весь страх к подошла к нему, взяла за руку, потянула к себе за сухую жилистую шею. 54
6945: сказала не меня, будемте плакать вместе. 6
6947: подлецы! – закричал старик, нее лицо. – губить губить людей! за что? поди, поди, скажи лизе. 14
6949: княжна бессильно в кресло подле заплакала. видела теперь брата в ту минуту, как прощался с ней с лизой, с своим нежным вместе высокомерным видом, видела в ту минуту, как нежно насмешливо надевал на себя. ли раскаялся ли в своем неверии? там ли теперь? там ли, в вечного спокойствия блаженства?» – думала 50
6951: скажите мне, как было? – спросила сквозь слезы. 7
6953: в сражении, в котором повели русских лучших людей русскую славу. княжна марья. скажи лизе. приду. 15
6955: когда княжна марья вернулась маленькая княгиня сидела за работой с тем выражением внутреннего счастливо-спокойного взгляда, свойственного только беременным женщинам, посмотрела на княжну марью. видно было, что глаза не видали княжны марьи, смотрели вглубь, в себя во что-то счастливое таинственное, совершающееся в ней. 42
6957: сказала пялец переваливаясь назад, – дай сюда твою руку. – взяла руку княжны наложила себе на живот. 15
6959: глаза губка с поднялась детски-счастливо поднятой. 6
6961: княжна марья стала на колени перед ней спрятала лицо в складках платья невестки. 13
6963: вот слышишь? мне так странно. знаешь, мари, буду любить сказала лиза, блестящими счастливыми глазами глядя на золовку. княжна марья не могла поднять головы: плакала. 24
6965: с тобой, маша? 3
6967: так мне грустно стало… грустно сказала слезы колени невестки. несколько раз в продолжение княжна марья начинала приготавливать невестку всякий раз начинала плакать. слезы которых причины не понимала маленькая княгиня, встревожили как ни мало была наблюдательна. ничего не говорила, но беспокойно чего-то. перед в комнату вошел старый князь, которого всегда боялась, теперь с злым лицом ни слова не сказав, вышел. посмотрела на княжну марью, потом задумалась с тем выражением глаз внутрь себя внимания, которое бывает беременных женщин, вдруг заплакала. 78
6969: что-нибудь? – сказала 2
6971: ты знаешь, что не могло прийти но беспокоится, мне страшно. 10
6973: ничего? 1
6975: сказала княжна марья, лучистыми глазами твердо глядя на невестку. решилась не говорить скрыть получение страшного невестки до разрешения, которое должно было быть на днях. княжна марья старый князь, каждый по-своему, носили скрывали свое горе. старый князь не хотел надеяться: решил, что князь несмотря на то, что послал чиновника в разыскивать след сына, заказал в москве памятник, который намерен был поставить в своем саду, всем говорил, что сын старался, не вести прежний жизни, но силы меньше ходил, меньше меньше спал с каждым днем делался слабее. княжна марья надеялась. молилась за брата, как за живого, каждую минуту ждала возвращении. 97
6983: милый друг.] сказала маленькая княгиня марта после завтрака, губка с поднялась по старой привычке; но как во всех не только но звуках речей, даже походках в доме со дня получения страшного была печаль, то теперь маленькой княгини, поддавшейся настроению, – хотя не знавшей причины, – была такая, что более напоминала печали. 49
6985: фока повар) дружочек, боюсь, чтоб нынешнего фриштика называет повар фока) мне бы не было дурно.] 15
6987: что с тобой, моя душа? ты бледна. ты бледна, – сказала княжна марья, своими тяжелыми мягкими шагами подбегая к невестке. 19
6989: сиятельство, не послать ли за марьей богдановной? – сказала бывших тут горничных. богдановна была города, жившая в лысых горах другую неделю.) 20
6991: в самом деле, – подхватила княжна марья, – может быть, точно. пойду. не бойся, мой поцеловала лизу хотела выйти комнаты. 18
6993: нет, нет! – кроме бледности, на лице маленькой княгини выразился детский страх неотвратимого физического страдания. 14
6995: нет, желудок… скажи, маша, что желудок…] княгиня заплакала, детски-страдальчески, капризно даже несколько притворно, ломая свои маленькие ручки. княжна выбежала комнаты за марьей богдановной. 23
6997: боже мой! боже мой! слышала сзади себя. 7
6999: потирая полные небольшие белые руки, навстречу, с значительно-спокойным лицом, шла 10
7001: богдановна! кажется, началось, – сказала княжна марья, глазами глядя на бабушку. 10
7003: слава богу, княжна, – не прибавляя шага, сказала марья богдановна. – вам, девицам, про знать не следует. 15
7005: как же москвы доктор не приехал? – сказала княжна. желанию лизы князя к сроку было послано в москву за ждали каждую минуту.) 21
7007: княжна, не беспокойтесь, – сказала марья богдановна, – без доктора все хорошо будет. 11
7009: через пять минут княжна своей комнаты что несут что-то тяжелое. высунулась несли для чего-то в спальню кожаный диван, стоявший в кабинете князя на лицах несших людей было что-то торжественное тихое. 30
7011: княжна марья сидела в своей комнате, прислушиваясь к звукам дома, дверь, когда проходили мимо, приглядываясь к тому, что происходило в коридоре. несколько женщин тихими шагами проходили туда на княжну нее. не смела спрашивать, затворяла дверь, возвращалась к себе, то садилась в свое кресло, то бралась за молитвенник, то становилась на колена пред киотом. к несчастию своему, чувствовала, что молитва не волнения. вдруг дверь комнаты тихо на пороге показалась повязанная платком старая няня прасковья савишна, почти никогда, вследствие запрещения князя, не входившая к ней в комнату. 85
7013: тобой, машенька, пришла посидеть, – сказала няня, – да вот княжовы свечи венчальные перед зажечь принесла, мой сказала вздохнув. 17
7015: как рада, няня. 3
7017: милостив, голубка. – няня зажгла перед киотом золотом свечи с чулком села двери. княжна марья взяла книгу стала читать. только когда слышались шаги голоса, княжна вопросительно, няня смотрели друг на друга. во всех концах дома было разлито владело всеми то же чувство, которое княжна марья, сидя в своей комнате. по поверию, что чем меньше людей знают страданиях родильницы, тем меньше страдает, все старались притворяться незнающими; никто не говорил но во всех людях, кроме степенности почтительности хороших манер, царствовавших в доме князя, видна была какая-то забота, смягченность сердца сознание чего-то великого, непостижимого, совершающегося в минуту. 93
7019: в большой девичьей не слышно было смеха. в все люди сидели молчали, наготове чего-то. на дворне жгли лучины свечи не спали. старый князь, ступая на пятку, ходил по кабинету послал тихона к марье богдановне спросить: что? 36
7021: скажи: князь приказал спросить: что? скажи, что скажет. 8
7023: князю, что роды начались, – сказала марья богдановна, значительно посмотрев на посланного. тихон пошел доложил. 14
7025: сказал князь, затворяя за собой дверь, тихон не слыхал более ни малейшего звука в кабинете. немного погодя тихон вошел в кабинет, как будто для того, чтобы поправить свечи. что князь лежит на диване, тихон посмотрел на князя, на расстроенное лицо, покачал головой, молча приблизился к нему поцеловав в плечо, вышел, не поправив свечи не сказав, зачем приходил. таинство, торжественнейшее в мире, продолжало совершаться. прошел вечер, наступила ночь. чувство смягчения сердечного перед непостижимым не падало, возвышалось. никто не спал. 78
7030: была тех мартовских ночей, когда зима как будто хочет взять свое высыпает с злобой свои последние снега бураны. навстречу немца-доктора москвы, которого ждали каждую минуту за которым была выслана подстава на большую дорогу, к повороту на проселок, были высланы верховые с фонарями, чтобы проводить по зажорам. 46
7032: княжна марья давно книгу: сидела молча, лучистые глаза на сморщенное, до малейших подробностей знакомое, лицо няни: на прядку седых волос, выбившуюся платка, на висящий мешочек кожи под подбородком. 28
7034: няня савишна, с чулком в руках, тихим голосом рассказывала, сама не слыша не понимая своих слов, сотни раз рассказанное том, как покойница княгиня в кишиневе рожала княжну марью, с крестьянской бабой-молдаванкой вместо бабушки. 33
7036: помилует, никакие дохтура не нужны, – говорила вдруг порыв ветра налег на выставленных рам комнаты воле князя всегда с жаворонками выставлялось по раме в каждой комнате) плохо задвинутую задвижку, затрепал штофной гардиной пахнув холодом, снегом, задул свечу. княжна марья вздрогнула; няня, положив чулок, подошла к высунувшись, стала ловить раму. холодный ветер трепал концами платка седыми, выбивавшимися прядями волос. 57
7038: матушка, по прешпекту кто-то! – сказала держа раму не затворяя с фонарями; должно, дохтур… 13
7040: боже мой! слава богу! – сказала княжна марья. – надо пойти встретить не знает по-русски. 13
7042: княжна марья накинула шаль побежала навстречу когда проходила переднюю, в видела, что какой-то фонари стояли подъезда. вышла на лестницу. на столбике перил стояла сальная свеча текла ветра. филипп, с лицом с другой свечой в руке, стоял ниже, на первой площадке лестницы. пониже, за поворотом, по лестнице, слышны были подвигавшиеся шаги в теплых сапогах. какой-то знакомый, как показалось княжне марье, голос говорил что-то. 62
7044: богу! – сказал голос. – батюшка? 4
7046: легли, – голос дворецкого демьяна, бывшего внизу. 6
7048: потом что-то сказал голос, что-то демьян, шаги в теплых сапогах стали быстрее приближаться по невидному повороту лестницы. подумала княжна марья. – нет, не может быть, было бы слишком необыкновенно», – подумала в ту же минуту, как думала на площадке, на которой стоял со свечой, показались лицо фигура князя в шубе с воротником, снегом. да, был но бледный худой с странно смягченным, но тревожным выражением лица. вошел на лестницу сестру. 67
7050: не получали моего письма? – спросил не дожидаясь которого бы не получил, потому что княжна не могла говорить, вернулся с который вошел вслед за ним съехался с ним на последней станции), быстрыми шагами вошел на лестницу сестру. 36
7052: судьба! – проговорил маша, милая! – скинув шубу сапоги, пошел на половину княгини. 11
7060: маленькая княгиня лежала на подушках, в белом чепчике только что черные волосы прядями вились воспаленных, вспотевших щек; румяный, прелестный ротик, с губкой, покрытой черными волосиками, был раскрыт, радостно князь вошел в комнату перед ней, дивана, на котором лежала. блестящие глаза, смотревшие детски-испуганно взволнованно, на нем, не выражения. вас всех люблю, никому зла не делала, за что страдаю? помогите мне», – говорило выражение. видела мужа, но не понимала значения появления теперь перед нею. князь диван в лоб поцеловал 76
7062: моя! – сказал слово, которое никогда не говорил бог милостив… 9
7064: вопросительно, детски-укоризненно посмотрела на него. 5
7066: тебя ждала помощи, ничего, ничего, ты тоже!» – сказали глаза. не что приехал; не поняла того, что приехал. приезд не никакого до страданий муки вновь начались, марья богдановна посоветовала князю выйти комнаты. 31
7068: вошел в комнату. князь вышел встретив княжну марью, подошел к ней. шепотом заговорили, но всякую минуту разговор замолкал. ждали прислушивались. 20
7070: мой друг. – ред.] сказала княжна марья. князь пошел к жене в соседней комнате сел, дожидаясь. какая-то женщина вышла комнаты с лицом смутилась, князя закрыл лицо руками просидел так несколько минут. жалкие, беспомощно-животные стоны слышались двери. князь встал, подошел к двери хотел дверь держал кто-то. 44
7072: нельзя! – проговорил голос. стал ходить по комнате. крики замолкли, прошло несколько секунд. вдруг страшный крик не крик не могла так кричать раздался в соседней комнате. князь подбежал к двери; крик замолк, но послышался другой крик, крик ребенка. 37
7074: принесли туда ребенка? – подумал в первую секунду князь ребенок? какой?.. зачем там ребенок? родился ребенок?» 15
7076: когда вдруг понял все радостное значение крика, слезы задушили руками на подоконник, всхлипывая, заплакал, как плачут дети. дверь доктор, с засученными рукавами рубашки, без сюртука, бледный с трясущейся челюстью, вышел комнаты. князь к нему, но доктор растерянно взглянул на него ни слова не сказав, прошел мимо. женщина выбежала князя замялась на пороге. вошел в комнату жены. мертвая лежала в том же положении, в котором видел пять минут тому назад, то же выражение, несмотря на глаза на бледность щек, было на прелестном детском робком личике, с губкой, покрытой черными волосиками. 89
7078: вас всех любила никому дурного не делала, что вы со мной сделали? что вы со мной сделали?» – говорило прелестное, жалкое, мертвое лицо. в комнаты хрюкнуло пискнуло что-то маленькое, красное в белых трясущихся руках марьи богдановны. 35
7080: через два часа после князь тихими шагами вошел в кабинет к старик все знал. стоял самой двери, как только старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, шею сына зарыдал, как ребенок. 31
7084: через три дня маленькую княгиню, прощаясь с нею, князь взошел на ступени гроба. в гробу было то же лицо, хотя с закрытыми глазами. что вы со мной сделали?» – все говорило князь почувствовал, что в душе что-то, что виноват в вине, которую не поправить не забыть. не мог плакать. старик тоже вошел поцеловал восковую ручку, спокойно высоко лежавшую на другой, лицо сказало: что за что вы со мной сделали?» старик сердито лицо. 71
7086: через пять дней крестили молодого князя николая мамушка подбородком придерживала пеленки, в то время как гусиным перышком священник мазал сморщенные красные ладонки ступеньки мальчика. 24
7088: крестный дед, боясь вздрагивая, носил младенца вокруг жестяной помятой купели передавал крестной матери, княжне марье. князь замирая страха, чтоб не ребенка, сидел в другой комнате, таинства. радостно взглянул на ребенка, когда вынесла нянюшка, кивнул головой, когда нянюшка сообщила что брошенный в купель вощечок с волосками не потонул, поплыл по купели. 50
7096: ростова в дуэли долохова с безуховым было замято стараниями старого графа, ростов, вместо того чтобы быть разжалованным, как был к московскому генерал-губернатору. вследствие не мог в деревню со всем семейством, при своей новой должности все лето в москве. долохов выздоровел, ростов сдружился с ним в время выздоровления. долохов больной лежал матери, страстно нежно любившей старушка марья полюбившая ростова за дружбу к феде, часто говорила про своего сына. 67
7098: граф, слишком благороден чист душою, – говаривала для нашего нынешнего, развращенного света. добродетели никто не любит, всем глаза колет. ну, скажите, граф, справедливо честно со стороны безухова? федя по своему благородству любил теперь никогда ничего дурного про него не говорит. в петербурге шалости с квартальным, там что-то шутили, ведь вместе делали? что ж, безухову ничего, федя все на своих плечах перенес! ведь что перенес! положим, возвратили, да ведь как же не возвратить? думаю, таких, как храбрецов сынов не много там было. что ж, теперь дуэль. ли чувства, честь людей! зная, что сын, вызвать на дуэль стрелять так прямо! хорошо, что бог помиловал нас. за что же? ну, кто же в наше время не что ж, коли так ревнив, – понимаю, – ведь прежде мог дать почувствовать, то ведь год продолжалось. что же, вызвал на дуэль, полагая, что федя не будет драться, потому что должен. какая низость! какая гадость! знаю, вы федю поняли, мой милый граф, вас душой люблю, верьте мне. редкие понимают. такая высокая, небесная душа… 163
7100: сам долохов часто во время своего выздоровления говорил ростову такие слова, которых никак нельзя было него. 16
7102: считают злым человеком, знаю, – говаривал пускай. никого знать не хочу, кроме тех, кого люблю; но кого люблю, того люблю так, что жизнь передавлю всех, коли станут на дороге. меня неоцененная мать, два-три друга, ты в том числе, на внимание только настолько, насколько полезны вредны. все почти вредны, в женщины. да, душа моя, – продолжал мужчин встречал любящих, благородных, возвышенных; но женщин, кроме продажных тварей графинь кухарок, все равно, – не встречал не встречал той небесной чистоты, преданности, которых в женщине. бы нашел такую женщину, бы жизнь за нее. сделал презрительный жест. – веришь ли мне, дорожу жизнью, то дорожу только потому, что надеюсь встретить такое небесное существо, которое бы возродило, возвысило меня. но ты не понимаешь 113
7104: понимаю, – ростов, находившийся под влиянием своего нового друга. 8
7108: семейство ростовых вернулось в москву. в начале зимы вернулся денисов ростовых. первое время зимы года, проведенное николаем ростовым в москве, было самых счастливых веселых для него для всего семейства. николай привлек с собой в дом родителей много молодых людей. вера была двадцатилетняя красивая девица; соня шестнадцатилетняя девушка во всей прелести только распустившегося цветка; наташа полубарышня, полудевочка, то детски смешная, то девически 61
7112: в доме ростовых завелась в время какая-то любовности, как бывает в доме, где милые молодые девушки. всякий молодой человек, приезжавший в дом ростовых, глядя на молодые, восприимчивые, чему-то своему счастию) девические лица, на беготню, слушая непоследовательный, но ласковый ко всем, на все готовый, надежды лепет женской молодежи, слушая непоследовательные звуки, то пенья, то музыки, то же чувство готовности к любви счастья, которое сама молодежь дома ростовых. 66
7114: в числе молодых людей, введенных ростовым, был первых долохов, который понравился всем в доме, наташи. за долохова чуть не поссорилась с братом. настаивала на том, что злой человек, что в дуэли с безуховым пьер был прав, долохов виноват, что неприятен неестествен. 41
7116: мне понимать! – с своевольством кричала наташа, – злой без чувств. вот ведь же люблю твоего денисова, кутила, всё, все-таки люблю, стало быть, понимаю. не как тебе сказать; все назначено, не люблю. денисова… 31
7118: денисов другое дело, – николай, давая чувствовать, что в сравнении с долоховым даже денисов был ничто, – надо понимать, какая душа долохова, надо видеть с матерью, такое сердце! 26
7120: не знаю, но с ним мне неловко. ты знаешь ли, что влюбился в соню? 14
7122: глупости… 1
7124: вот 1
7126: предсказание наташи сбывалось. долохов, не любивший дамского стал часто бывать в доме, вопрос том, для кого скоро никто не говорил про был решен так, что для сони. соня, хотя никогда не посмела бы сказать знала всякий раз, как кумач, краснела при появлении долохова. 43
7128: долохов часто ростовых, никогда не пропускал спектакля, где были, бывал на балах где всегда бывали ростовы. преимущественное внимание соне смотрел на нее такими глазами, что не только без краски не могла выдержать взгляда, но старая графиня наташа краснели, заметив взгляд. 40
7130: видно было, что сильный, странный мужчина находился под неотразимым влиянием, производимым на него черненькой, грациозной, любящей другого девочкой. 18
7132: ростов замечал что-то новое между долоховым соней; но не себе, какие были новые там все влюблены в кого-то», – думал про соню наташу. но было не так, как прежде, ловко с соней долоховым, реже стал бывать дома. 36
7134: с года все заговорило войне с наполеоном, с большим жаром, чем в прошлом году. назначен был не только набор десяти рекрут, но девяти ратников с тысячи. повсюду проклинали бонапартия, в москве только толков было, что предстоящей войне. для семейства ростовых весь приготовлений к войне заключался только в том, что николушка ни за что не соглашался в москве выжидал только конца денисова, с тем чтобы с ним вместе в полк после праздников. предстоящий не только не мешал веселиться, но поощрял к большую часть времени проводил вне дома, на вечерах балах. 89
7142: на третий день рождества николай дома, что в последнее время редко случалось с ним. был прощальный так как с денисовым в полк после крещенья. человек двадцать, в том числе долохов денисов. 31
7144: никогда в доме ростовых любовный воздух, влюбленности не давали себя чувствовать с такой силой, как в дни праздников. минуты счастия, заставляй себя любить, влюбляйся сам! только настоящее на свете все вздор. мы здесь только заняты», – говорила 36
7146: николай, как всегда, замучив две пары лошадей то не побывать во всех местах, где надо было быть куда звали, приехал домой перед самым как только вошел, заметил почувствовал напряженность любовной в доме, но, кроме того, заметил странное замешательство, царствующее между некоторыми членов взволнованы были соня, долохов, старая графиня немного наташа. николай понял, что что-то должно было случиться до между соней долоховым, с свойственною чуткостью сердца, был нежен во время в с ними в же вечер третьего дня праздников должен был быть тех балов которые давал по праздникам для всех своих 90
7148: ты поедешь к пожалуйста, поезжай, – сказала наташа, – тебя просил, василий дмитрич был денисов) 13
7150: не поеду по пг’иказанию г’афини! – сказал денисов, шутливо поставивший себя в доме ростовых на ногу рыцаря наташи, – готов танцевать. 19
7152: них вечер, – сказал николай. 4
7154: ты?.. – к долохову. только что спросил заметил, что не надо было спрашивать. 12
7156: может быть… – холодно сердито долохов, взглянув на соню нахмурившись, точно таким взглядом, каким на клубном смотрел на пьера, взглянул на николая. 21
7158: подумал николай, более в предположении тем, что долохов тотчас же после вызвал наташу спросил, что такое? 16
7160: тебя сказала наташа, выбежав к нему. – говорила, ты все не хотел верить, – торжествующе сказала сделал предложение соне. 17
7162: как ни мало занимался николай соней за время, но что-то как бы в нем, когда долохов был приличная в некоторых блестящая партия для бесприданной сироты сони. с точки зрения старой графини света, нельзя было потому первое чувство николая, когда было против сони. приготавливался к тому, чтобы сказать: прекрасно, разумеется, надо забыть детские принять предложение»; но не сказать 57
7164: себе представить! совсем заговорила наташа. – сказала, что любит другого, – прибавила помолчав немного. 12
7166: не могла поступить моя соня!» – подумал николай. 7
7168: ни просила мама, знаю, не переменит… что сказала… 8
7170: мама просила с сказал николай. 5
7172: сказала наташа. – знаешь, николенька, не сердись; но знаю, что ты на ней не женишься. знаю, бог знает знаю верно, ты не женишься. 22
7174: ты никак не знаешь, – сказал николай, – но мне надо поговорить с ней. что за прелесть соня! – прибавил 17
7176: такая прелесть! тебе пришлю наташа, поцеловав брата, 7
7178: через минуту вошла соня, растерянная виноватая. николай подошел к ней поцеловал руку. был первый раз, что в приезд говорили с глазу на глаз своей любви. 25
7180: сказал сначала робко потом смелее смелее, – вы хотите не только блестящей, выгодной партии; но прекрасный, благородный человек… мой друг… 19
7182: соня перебила 2
7184: сказала поспешно. 2
7186: вы для меня, то боюсь, что на мне… 8
7188: соня перебила взглядом посмотрела на него. 6
7190: не говорите мне сказала 4
7192: должен. может быть, самонадеянность.] с моей стороны, но все лучше сказать. вы для меня, то должен вам сказать всю правду. вас люблю, думаю, больше всех. 25
7194: довольно, – вспыхнув, сказала соня. 4
7196: но тысячу раз влюблялся буду влюбляться, хотя такого чувства дружбы, доверия, любви ни к кому не как к вам. потом, молод. не хочет ну, просто, ничего не прошу вас подумать предложении долохова, – сказал с трудом выговаривая фамилию своего друга. 39
7198: говорите мне ничего не хочу. люблю вас как брата всегда буду любить, больше мне ничего не надо. 17
7200: вас не стою, но только боюсь вас. – николай раз поцеловал руку. 11
7208: были самые веселые балы в москве. говорили матушки, глядя на своих подросточков.] выделывающих свои только что выученные па; говорили сами подростки.] танцевавшие до говорили взрослые девицы молодые люди, приезжавшие на балы с мыслию снизойти до них находя в них самое лучшее веселье. в же год на балах сделалось два брака. две хорошенькие княжны горчаковы нашли женихов вышли замуж, тем более пустили в славу балы. на балах было то, что не было хозяина хозяйки: был, как пух летающий, по правилам расшаркивающийся добродушный который принимал билетики за всех своих гостей; было то, что на балы только те, кто хотел танцевать веселиться, как хотят тринадцати– четырнадцатилетние девочки, в первый раз надевающие длинные платья. все, за редкими были казались хорошенькими: так восторженно все так разгорались глазки. танцовывали даже лучшие которых лучшая была наташа, своею грациозностью; но на последнем бале танцевали только только что входящую в моду мазурку. зала была взята в доме безухова, бал как говорили все. много было хорошеньких девочек, ростовы барышни были лучших. были счастливы веселы в вечер. соня, гордая предложением долохова, своим с николаем, кружилась дома, не давая девушке дочесать свои косы, теперь насквозь светилась порывистой радостью. 186
7210: наташа, не менее гордая тем, что в первый раз была в длинном платье, на настоящем бале, была счастливее. были в белых кисейных платьях с розовыми лентами. 26
7212: наташа сделалась влюблена с самой той минуты, как вошла на бал. не была влюблена ни в кого в но влюблена была во всех. в того, на кого смотрела в ту минуту, как смотрела, в того была влюблена. 37
7214: как хорошо! – все говорила подбегая к соне. 7
7216: николай с денисовым ходили по залам, ласково покровительственно танцующих. 9
7218: мила, кг’асавица будет, – сказал денисов. 5
7222: наташа, – денисов. 2
7224: как танцует, какая г’ация! – помолчав немного, сказал 7
7226: про кого ты говоришь? 4
7228: сестг’у пг’о твою, – сердито крикнул денисов. 6
7230: ростов 1
7232: сказал маленький подходя к николаю. – любезный граф, вы лучших моих вы должны танцевать. посмотрите, сколько хорошеньких девушек.] с тою же просьбой к денисову, тоже своему бывшему 26
7234: нет, мой милый, лучше посижу для вида.] сказал денисов. – разве вы не помните, как дурно пользовался вашими 17
7236: нет! – поспешно сказал вы только невнимательны были, вы способности, да, вы способности. 12
7238: заиграли вновь вводившуюся мазурку. николай не мог пригласил соню. денисов подсел к старушкам на саблю, притопывая такт, что-то весело рассказывал смешил старых дам, поглядывая на танцующую молодежь. в первой паре танцевал с наташей, своею гордостью лучшей мягко, нежно перебирая своими ножками в башмачках, первым полетел по зале с робевшей, но старательно выделывающей па наташей. денисов не спускал с нее глаз пристукивал саблей такт с таким видом, который говорил, что сам не танцует только что не хочет, не что не может. в середине фигуры подозвал к себе проходившего мимо ростова. 89
7240: совсем не то, – сказал разве польская мазуг’ка? танцует. 8
7242: зная, что денисов в польше даже славился своим мастерством плясать польскую мазурку, николай подбежал к наташе. 16
7244: выбери денисова. вот танцует! чудо! – сказал 6
7246: когда пришел черед наташи, встала быстро перебирая своими с бантиками башмачками, робея, пробежала через залу к где сидел денисов. видела, что все смотрят на нее ждут. николай видел, что денисов наташа, спорили что денисов но радостно подбежал. 37
7248: василий дмитрич, – говорила наташа, – пойдемте, пожалуйста. 6
7250: что. г’афиня, – говорил денисов. 4
7252: полно, вася, – сказал николай. 4
7254: кота ваську шутя сказал денисов. 5
7256: вечер вам буду петь, – сказала наташа. 6
7258: все со мной сделает! – сказал денисов саблю. вышел стульев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову ногу, такта. только на коне в мазурке не видно было маленького роста денисова, представлялся тем самым молодцом, каким сам себя чувствовал. выждав такт, сбоку, победоносно шутливо, взглянул на свою даму, неожиданно пристукнул ногой как мячик, пола полетел вдоль по кругу, за собой свою даму. неслышно летел половину залы на ноге казалось, не видел стоявших перед ним стульев прямо несся на них; но вдруг, прищелкнув шпорами расставив ноги, на каблуках, стоял так секунду, с грохотом шпор стучал на месте ногами, быстро вертелся левою ногой подщелкивая правую, летел по кругу. наташа чутьем то, что намерен был сделать, сама не зная как, следила за ним то кружил на правой, то на левой руке, то, падая на колена, вокруг себя вскакивал пускался вперед с такой стремительностью, как будто намерен был, не переводя духа, перебежать через все комнаты; то вдруг делал новое неожиданное колено. когда бойко закружив даму перед местом, щелкнул шпорой, кланяясь перед ней, наташа даже не присела с недоумением на него глаза, как будто не 179
7260: ж такое? – проговорила 3
7262: несмотря на то, что не признавал мазурку настоящей, все были восхищены мастерством денисова, беспрестанно стали выбирать старики, стали разговаривать про польшу про доброе старое время. денисов, раскрасневшись мазурки платком, подсел к наташе весь бал не нее. 36
7270: два дня после ростов не видал долохова своих не заставал дома; на третий день получил него записку. 17
7272: как в доме вас бывать более не намерен по тебе причинам в то нынче вечером даю моим приятелям прощальную пирушку приезжай в гостиницу». ростов в десятом часу, театра, где был вместе с своими денисовым, приехал в назначенный день в гостиницу. тотчас же провели в лучшее помещение гостиницы, занятое на ночь долоховым. 51
7274: человек двадцать толпилось стола, перед которым между двумя свечами сидел долохов. на столе лежало золото долохов метал банк. после предложения сони николай не видался с ним замешательство при мысли том, как свидятся. 32
7276: светлый холодный взгляд долохова встретил ростова двери, как будто давно ждал 11
7278: не видались, – сказал спасибо, что приехал. вот только домечу, с хором. 11
7280: к тебе заезжал, – сказал ростов, краснея. 6
7282: долохов не 2
7284: поставить, – сказал 2
7286: ростов вспомнил в минуту странный разговор, который раз с долоховым. на счастие могут только дураки», – сказал тогда долохов. 18
7288: ты боишься со мной сказал теперь долохов, как будто мысль ростова, ростов в нем то настроение духа, которое было него во время в клубе вообще в те времена, когда, как бы соскучившись жизнью, долохов чувствовал необходимость каким-нибудь странным, большею частью жестоким, поступком выходить нее. 44
7290: ростову стало неловко; не находил в своем шутки, которая бы на слова долохова. но, прежде чем сделать, долохов, глядя прямо в лицо ростову, медленно с расстановкой, так, что все могли слышать, сказал 32
7292: помнишь, мы говорили с тобой про дурак, кто на счастье хочет надо наверное, хочу попробовать. 15
7294: на счастье наверное?» – подумал ростов. 5
7296: лучше не прибавил треснув разорванной колодой, сказал: – банк, господа! 9
7298: подвинув вперед деньги, долохов приготовился метать. ростов сел подле него сначала не долохов взглядывал на него. 16
7300: ж не сказал долохов. странно, николай почувствовал необходимость взять карту, поставить на нее незначительный куш начать 16
7302: мною денег нет, – сказал ростов. 5
7306: ростов поставил пять рублей на карту проиграл, поставил проиграл. долохов то выиграл десять карт сряду ростова. 16
7308: сказал прометав несколько времени, – прошу класть деньги на карты, то могу спутаться в счетах. 14
7310: сказал, что, надеется, можно поверить. 5
7312: можно, но боюсь спутаться; прошу класть деньги на карты, – долохов. – ты не стесняйся, мы с тобой сочтемся, – прибавил ростову. 19
7314: продолжалась; лакей не переставая разносил шампанское. 6
7316: все карты ростова бились, на него было написано до восьмисот рублей. надписал было над картой восемьсот рублей, но в то время, как подавали шампанское, раздумал написал куш, двадцать рублей. 29
7318: сказал долохов, хотя казалось, не смотрел на ростова, – скорее другим даю, тебе бью. ты меня боишься? – повторил 17
7320: ростов повиновался, написанные восемьсот поставил семерку червей с которую поднял с земли. хорошо после помнил. поставил семерку червей, надписав над ней мелком восемьсот, круглыми, прямыми цифрами; выпил поданный стакан согревшегося шампанского, на слова долохова с замиранием сердца семерки, стал смотреть на руки долохова, державшие колоду. выигрыш проигрыш семерки червей многое для ростова. в воскресенье на прошлой неделе граф дал своему сыну две тысячи рублей, никогда не любивший говорить денежных затруднениях, сказал что деньги были последние до мая что потому просил сына быть на раз поэкономнее. николай сказал, что слишком много что дает честное слово не брать больше денег до весны. теперь денег тысяча двести рублей. стало быть, семерка червей не только проигрыш тысячи шестисот рублей, но необходимость данному слову. с замиранием сердца смотрел на руки долохова думал: скорей, дай мне карту, беру фуражку, домой с денисовым, наташей соней, верно никогда в руках моих не будет карты». в минуту домашняя жизнь шуточки с петей, разговоры с соней, дуэты с наташей, пикет с даже спокойная постель в поварском доме с такою силою, прелестью представилась как будто все было давно прошедшее, потерянное неоцененное счастье. не мог допустить, чтобы глупая случайность, заставив семерку лечь прежде направо, чем налево, могла бы лишить всего вновь понятого, вновь счастья повергнуть в пучину не неопределенного несчастия. не могло быть, но все-таки с замиранием движения рук долохова. ширококостые, красноватые руки с волосами, видневшимися рубашки, положили колоду карт взялись за подаваемый стакан трубку. 233
7322: ты не боишься со мной повторил долохов, как будто для того, чтобы рассказать веселую положил карты, на спинку стула медлительно с стал рассказывать: 23
7324: господа, мне говорили, что в москве распущен слух, будто шулер, поэтому советую вам быть со мной 16
7326: мечи же! – сказал ростов. 4
7328: московские тетушки! – сказал долохов с взялся за карты. 8
7330: чуть не крикнул ростов, поднимая руки к волосам. семерка, которая была нужна лежала вверху, первою картой в колоде. проиграл больше того, что мог заплатить. 24
7332: ты не зарывайся, – сказал долохов, мельком взглянув на ростова продолжая метать. 11
7340: через полтора часа времени большинство шутя смотрели на свою собственную 10
7342: вся сосредоточилась на ростове. вместо тысячи шестисот рублей за ним была записана длинная колонна цифр, которую считал до десятой тысячи, но которая теперь, как смутно предполагал, возвысилась до пятнадцати тысяч. в сущности, запись превышала двадцать тысяч рублей. долохов не слушал не рассказывал следил за каждым движением рук ростова бегло свою запись за ним. решил продолжать до тех пор, пока запись не возрастет до сорока трех тысяч. число было выбрано потому, что сорок три составляло сумму сложенных годов с годами сони. ростов, головою на руки, сидел перед залитым вином, заваленным картами столом. мучительное впечатление не ширококостые, красноватые руки с волосами, видневшимися рубашки, руки, которые любил ненавидел, держали в своей власти. 109
7344: рублей, туз, девятка… невозможно! как бы весело было дома… валет на пе… не может быть!.. зачем же делает со мной?..» – думал вспоминал ростов. ставил большую карту; но долохов бить сам назначал куш. николай покорялся то молился богу, как молился на поле сражения на мосту; то загадывал, что та карта, которая первая попадется в руку кучи карт под столом, та спасет то рассчитывал, сколько было шнурков на куртке, с столькими же карту пытался ставить на весь проигрыш; то за помощью на других то вглядывался в холодное теперь лицо долохова старался проникнуть, что в нем делалось. 94
7346: знает, – говорил сам себе, – что значит для меня проигрыш. не может же желать моей погибели? ведь друг был мне. ведь любил… но не виноват; что ж делать, когда везет счастие? не виноват, – говорил сам себе. – ничего не сделал дурного. разве кого-нибудь, пожелал зла? за что же такое несчастие? когда началось? так недавно, когда подходил к столу с мыслью выиграть сто рублей, купить мама к шкатулку домой, так был счастлив, так свободен, весел! не понимал тогда, как был счастлив! когда же кончилось когда началось новое, состояние? чем перемена? все так же сидел на месте, стола, так же выбирал выдвигал карты смотрел на ширококостые, ловкие руки. когда же совершилось что такое совершилось? здоров, силен все тот же, все на том же месте. нет, не может быть! верно, все ничем не кончится». 129
7348: был красен, весь в поту, несмотря на то, что в комнате не было жарко. лицо было страшно жалко, по бессильному желанию казаться спокойным. 23
7350: запись дошла до рокового числа сорока трех тысяч. ростов приготовил карту, которая должна была трех тысяч рублей, только что данных когда долохов стукнул колодой, взяв мел, начал быстро своим четким, крепким почерком, ломая мелок, подводить записи ростова. 37
7352: пора! вон цыгане! – действительно, с своим цыганским входили с холода говорили что-то какие-то черные мужчины женщины. николай понимал, что все было кончено; но равнодушным голосом сказал: 26
7354: же, не будешь меня славная карточка приготовлена. – как будто более всего веселье самой 13
7356: кончено, пропал! – думал теперь пуля в лоб вместе с тем сказал веселым голосом: 13
7358: карточку. 1
7360: долохов, хорошо! двадцать рубль сказал на цифру двадцать рознившую ровный счет сорока трех тысяч, взяв колоду, приготовился метать. ростов покорно вместо приготовленных шести тысяч старательно написал двадцать 27
7362: мне все равно, – сказал мне только знать, ты дашь мне десятку. 11
7364: долохов серьезно стал метать. как ненавидел ростов в минуту руки, красноватые, с короткими пальцами с волосами, видневшимися рубашки, в своей власти… десятка была дана. 24
7366: вами сорок три тысячи, граф, – сказал долохов потягиваясь, встал стола. – так долго сидеть, – сказал 14
7368: тоже сказал ростов. 3
7370: долохов, как будто напоминая что неприлично было шутить, перебил 9
7372: прикажете получить деньги, граф? 4
7374: ростов, вспыхнув, вызвал долохова в другую комнату. 7
7376: не могу вдруг заплатить все, ты возьмешь вексель, – сказал 9
7378: ростов, – сказал долохов, глядя в глаза николаю, – ты знаешь поговорку: в любви, несчастлив в картах». кузина твоя влюблена в тебя. знаю. 21
7380: чувствовать себя так во власти человека», – думал ростов. ростов понимал, какой нанесет матери проигрыша; понимал, какое бы было счастье всего понимал, что долохов знает, что может стыда горя, теперь хочет с ним, как кошка с мышью. 36
7382: кузина… – хотел сказать долохов; но николай перебил 7
7384: кузина тут ни при чем, ней говорить нечего! – крикнул с бешенством. 11
7386: когда получить? – спросил долохов. 4
7388: сказал ростов вышел комнаты. 4
7396: сказать тон приличия было нетрудно, но приехать домой, сестер, брата, мать, признаваться просить денег, на которые не права после данного честного слова, было 23
7398: дома не спали. молодежь дома ростовых, воротившись театра, поужинав, сидела клавикорд. как только николай вошел в залу, та любовная поэтическая которая царствовала в зиму в доме которая теперь, после предложения долохова бала казалось, более сгустилась, как воздух перед грозой, над соней наташей. соня наташа, в голубых платьях, в которых были в театре, хорошенькие знающие счастливые, стояли клавикорд. вера с шиншиным в шахматы в гостиной. старая графиня, сына мужа, раскладывала пасьянс с старушкой дворянкой, жившей них в доме. денисов, с блестящими глазами взъерошенными волосами, сидел, ножку назад, клавикорд хлопая по ним своими коротенькими пальчиками, брал закатывая глаза, своим маленьким, хриплым, но верным голосом пел сочиненное стихотворение к которому пытался найти музыку. 110
7400: скажи, какая сила 3
7401: меня к покинутым струнам; 4
7402: ты в сердце заронила, 4
7403: восторг разлился по перстам! 4
7405: пел страстным голосом, блестя на счастливую наташу своими черными глазами. 10
7407: кричала наташа. – другой куплет, – говорила не замечая николая. 8
7409: них все то же», – подумал николай, заглядывая в гостиную, где веру мать со старушкой. 14
7411: вот николенька! – наташа подбежала к нему. 6
7413: дома? – спросил 2
7415: рада, что ты приехал! – не сказала наташа. – нам так весело! василий дмитрич для меня день, ты знаешь? 17
7417: не приезжал папа, – сказала соня. 5
7419: ты приехал, поди ко мне, дружок, – сказал голос графини гостиной. николай подошел к матери, поцеловал руку молча подсев к столу, стал смотреть на руки, раскладывавшие карты. залы все слышались смех веселые голоса, наташу. 33
7421: хорошо, хорошо, – закричал денисов, – теперь нечего за вами вас. 9
7423: графиня на молчаливого сына. 4
7425: с тобой? – спросила мать николая. 5
7427: ничего, – сказал как будто надоел все тот же вопрос. – папенька скоро приедет? 12
7429: думаю. 1
7431: них все то же. ничего не знают! куда мне деваться?» – подумал николай пошел в залу, где стояли клавикорды. 18
7433: соня сидела за клавикордами прелюдию той баркароллы, которую любил денисов. наташа собиралась петь. денисов восторженными глазами смотрел на нее. 19
7435: николай стал ходить взад вперед по комнате. 7
7437: вот заставлять петь! что может петь? ничего тут нет веселого», – думал николай. 12
7439: соня взяла первый прелюдии. 4
7441: мой, бесчестный, погибший человек. пулю в лоб что не петь, – подумал но куда же? все равно, пускай поют!» 18
7443: николай мрачно, продолжая ходить по комнате, взглядывал на денисова девочек, взглядов. 11
7445: что с вами?» – спросил взгляд сони, на него. тотчас что что-нибудь случилось с ним. 14
7447: николай нее. наташа с своею чуткостью тоже мгновенно заметила состояние своего брата. заметила но самой было так весело в ту минуту, так далека была горя, грусти, что часто бывает с молодыми людьми) нарочно себя. мне слишком весело теперь, чтобы портить свое веселье сочувствием чужому горю», – почувствовала сказала себе: верно, должен быть весел так же, как 55
7449: соня, – сказала вышла на самую середину зала, где, по мнению, лучше всего был резонанс. приподняв голову, безжизненно-повисшие руки, как делают танцовщицы, наташа, движением переступая с каблучка на цыпочку, прошлась посередине комнаты 31
7451: как будто говорила на восторженный взгляд денисова, следившего за ней. 10
7453: чему радуется! – подумал николай, глядя на сестру. – как не скучно не совестно!» наташа взяла первую ноту, горло расширилось, грудь выпрямилась, глаза приняли серьезное выражение. не думала ни ком, ни чем в минуту, в сложенного рта полились звуки, те звуки, которые может производить в те же промежутки времени в те же всякий, но которые тысячу раз вас холодным, в тысячу первый раз заставляют вас содрогаться плакать. 65
7455: наташа в зиму в первый раз начала серьезно петь в что денисов восторгался пением. пела теперь не по-детски, не было в пении комической, ребяческой старательности, которая была в ней прежде, но пела не хорошо, как говорили все знатоки-судьи, которые слушали. но прекрасный голос, надо говорили все. но говорили гораздо после того, как замолкал голос. в то же время, когда звучал необработанный голос с неправильными придыханиями с переходов, даже знатоки-судьи ничего не говорили только наслаждались необработанным голосом, только желали раз в голосе была та девственность, нетронутость, то незнание своих сил та необработанная бархатность, которые так соединялись с недостатками пения, что, казалось, нельзя было ничего в голосе, не 106
7457: ж такое? – подумал николай, голос широко раскрывая глаза. – что с ней сделалось? как поет нынче?» – подумал вдруг весь мир для него сосредоточился в следующей ноты, следующей фразы, все в мире сделалось разделенным на три темпа: моя жестокая любовь… ред.] раз, два, три… раз, два… три… раз… раз, два, три… раз. жизнь наша дурацкая! – думал николай. – все несчастье, деньги, долохов, злоба, честь, – все вздор… вот настоящее… ну, наташа, ну, голубчик! ну, матушка!.. как возьмет… взяла? слава богу! – сам не замечая того, что поет, чтобы взял втору в терцию высокой ноты. – боже мой! как хорошо! неужели взял? как счастливо!» – подумал 98
7459: как задрожала терция как тронулось что-то лучшее, что было в душе ростова. что-то было независимо всего в мире выше всего в мире. какие тут проигрыши, долоховы, честное слово!.. все вздор! можно зарезать, все-таки быть счастливым… 35
7467: давно ростов не такого наслаждения музыки, как в день. но как только наташа кончила свою баркароллу, действительность вспомнилась ничего не сказав, вышел пошел вниз в свою комнату. через четверть часа старый граф, веселый довольный, приехал клуба. николай, приезд, пошел к нему. 41
7469: что, повеселился? – сказал радостно гордо на своего сына. николай хотел сказать, что но не мог: чуть было не зарыдал. граф раскуривал трубку не заметил состояния сына. 26
7471: неизбежно!» – подумал николай в первый последний раз. вдруг самым небрежным тоном, таким, что сам себе гадок казался, как будто просил съездить в город, сказал 24
7473: к вам за делом пришел. было забыл. мне денег нужно. 10
7475: как, – сказал находившийся в веселом духе. – тебе говорил, что недостанет. много ли? 12
7477: много, – краснея с глупой, небрежной которую долго потом не мог себе простить, сказал николай. – немного проиграл, то много, даже много, сорок три тысячи. 23
7479: кому?.. шутишь! – крикнул граф, вдруг краснея шеей затылком, как краснеют старые люди. 12
7481: заплатить завтра, – сказал николай. 4
7483: сказал старый граф, разводя руками, бессильно на диван. 8
7485: же делать! с кем не случалось, – сказал сын развязным, смелым тоном, тогда как в душе своей считал себя негодяем, подлецом, который целою жизнью не мог своего преступления. хотелось бы целовать руки своего на коленях просить прощения, небрежным даже грубым тоном говорил, что со всяким случается. 45
7487: граф глаза, слова сына, заторопился, что-то. 6
7489: да, – проговорил трудно, боюсь, трудно достать… с кем не бывало! да, с кем не бывало… – граф мельком взглянул в лицо сыну пошел вон комнаты… николай готовился на но никак не 30
7491: па…пенька! – закричал вслед, рыдая, – простите меня! – схватив руку прижался к ней губами заплакал. 13
7493: в то время как с сыном, матери с дочерью происходило не менее важное наташа, взволнованная, прибежала к матери. 18
7495: мама!.. мне сделал… 3
7497: сделал? 1
7499: сделал предложение. мама! мама! – кричала 5
7501: графиня не верила своим денисов сделал предложение. кому? крошечной девочке наташе, которая недавно в куклы теперь брала 17
7503: полно, глупости! – сказала надеясь, что была шутка. 7
7505: вот, глупости! вам дело говорю, – сердито сказала наташа. – пришла спросить, что делать, вы говорите: 14
7507: графиня пожала плечами. 3
7509: правда, что мосье денисов сделал тебе предложение, хотя смешно, то скажи что дурак, вот все. 15
7511: не дурак, – серьезно сказала наташа. 5
7513: так что ж ты хочешь? вы нынче ведь все влюблены. ну, влюблена, так выходи замуж, – сердито смеясь, проговорила графиня, – с богом! 21
7515: мама, не влюблена в него, должно быть, не влюблена в него. 11
7517: так так скажи 3
7519: вы сердитесь? вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же виновата? 11
7521: да что же, мой друг? хочешь, пойду скажу сказала графиня 10
7523: сама, только вы научите. вам все легко, – прибавила на коли бы вы видели, как мне сказал! ведь знаю, что не хотел сказать, да нечаянно сказал. 25
7525: все-таки надо 2
7527: не надо. мне так жалко! такой милый. 7
7529: так прими предложение. то, пора замуж сердито насмешливо сказала мать. 10
7531: мама, мне так жалко не знаю, как скажу. 8
7533: тебе нечего говорить, сама скажу, – сказала графиня, возмущенная тем, что смотреть, как на большую, на маленькую наташу. 17
7535: ни за что, сама, вы слушайте двери. – наташа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, клавикорд, закрыв лицо руками, сидел денисов. вскочил на звук легких шагов. 29
7537: сказал быстрыми шагами подходя к ней, – решайте мою судьбу. в ваших руках! 12
7539: дмитрич, мне вас так жалко!.. нет, но вы такой славный… но не надо… так вас всегда буду любить. 18
7541: денисов нагнулся над рукою, странные, непонятные звуки. поцеловала в черную спутанную курчавую голову. в время послышался поспешный шум платья графини. подошла к ним. 23
7543: дмитрич, благодарю вас за честь, – сказала графиня смущенным голосом, но который казался строгим денисову, – но моя дочь так молода, думала, что вы, как друг моего сына, прежде ко мне. в таком случае вы не поставили бы меня в необходимость 39
7545: сказал денисов с глазами виноватым видом, хотел сказать что-то запнулся. 10
7547: наташа не могла спокойно видеть таким жалким. начала громко всхлипывать. 10
7549: виноват пег’ед вами, – продолжал денисов прерывающимся голосом, – но знайте, что так боготвог’ю вашу дочь все ваше семейство, что две жизни посмотрел на графиню заметив строгое лицо… – ну, пг’ощайте, г’афиня, – сказал поцеловав руку, не взглянув на наташу, быстрыми, решительными шагами вышел комнаты. 41
7553: на другой день ростов проводил денисова, который не хотел более ни дня в москве. денисова провожали цыган все московские приятели, не помнил, как в сани как везли первые три станции. 30
7555: после денисова ростов, дожидаясь денег, которые не вдруг мог собрать старый граф, провел две недели в москве, не выезжая дома, преимущественно в комнате барышень. 24
7557: соня была к нему преданнее нежнее, чем прежде. казалось, хотела показать что проигрыш был подвиг, за который теперь больше любит но николай теперь считал себя недостойным 26
7559: девочек стихами нотами не простившись ни с кем своих знакомых, наконец, все сорок три тысячи получив расписку долохова, в конце ноября догонять полк, который был в польше. 27
7564: часть вторая 2
7573: после своего с женой пьер поехал в петербург. в торжке на станции не было лошадей, не хотел дать смотритель. пьер должен был ждать. не раздеваясь, лег на кожаный диван перед круглым столом, положил на стол свои большие ноги в теплых сапогах задумался. 42
7575: чемоданы внести? постель постелить, чаю прикажете? – спрашивал камердинер. 8
7577: пьер не потому что ничего не слыхал не видел. задумался на прошлой станции все продолжал думать том же столь важном, что не никакого внимания на то, что происходило вокруг него. не только не то, что позже раньше приедет в петербург, то, что будет не будет места на станции, но все равно было в сравнении с теми мыслями, которые занимали теперь, пробудет ли несколько часов всю жизнь на станции. 68
7579: смотритель, смотрительша, камердинер, баба с торжковским шитьем заходили в комнату, предлагая свои пьер, не переменяя своего положения задранных ног, смотрел на них через не понимал, что может быть нужно каким все могли жить, не разрешив тех вопросов, которые занимали занимали все те же вопросы с самого того дня, как после дуэли вернулся сокольников провел первую мучительную бессонную ночь; только теперь, в путешествия, с силой чем бы ни начинал думать, возвращался к тем же вопросам, которых не мог разрешить не мог переставать задавать себе. как будто в голове свернулся тот главный винт, на котором держалась вся жизнь. винт не входил дальше, не выходил вон, вертелся, ничего не захватывая, все на том же нарезе, нельзя было перестать вертеть 116
7581: вошел смотритель стал просить сиятельство подождать только два часика, после которых для сиятельства будет, то будет) даст курьерских. смотритель, врал хотел только получить с проезжего лишние деньги. ли было, хорошо? – спрашивал себя пьер. – для меня хорошо, для другого проезжающего дурно, для него самого неизбежно, потому что нечего: говорил, что прибил за прибил за то, что надо было скорее. стрелял в долохова за то, что счел себя людовика казнили за то, что считали преступником, через год тех, кто казнил, тоже за что-то. что дурно? что хорошо? что надо любить, что ненавидеть? для чего жить, что такое что такое жизнь, что смерть? какая сила всем?» – спрашивал себя. не было ни на вопросов, кроме не логического вовсе не на вопросы. был: все кончится. все перестанешь спрашивать». но было страшно. 126
7583: торжковская торговка визгливым голосом предлагала свой товар в козловые туфли. меня сотни рублей, которых мне некуда деть, в прорванной шубе стоит робко смотрит на меня, – думал пьер. – зачем нужны деньги? точно на волос могут прибавить счастья, спокойствия души деньги? разве может что-нибудь в мире сделать меня менее подверженными злу смерти? смерть, которая все кончит которая должна прийти нынче завтра, – все равно через мгновение, в сравнении с вечностью». нажимал на ничего не захватывающий винт, винт все так же вертелся на том же месте. 82
7585: слуга подал разрезанную до половины книгу романа в письмах стал читать страданиях добродетельной борьбе какой-то зачем боролась против своего соблазнителя, – думал когда любила не мог бог вложить в душу стремления, противного воле. моя бывшая жена не боролась, может быть, была права. ничего не найдено, – говорил себе пьер, – ничего не придумано. знать мы можем только то, что ничего не знаем. высшая степень человеческой премудрости». 63
7587: все в нем самом вокруг него представлялось запутанным, бессмысленным но в самом ко всему пьер находил своего рода раздражающее наслаждение. 20
7589: просить ваше сиятельство потесниться крошечку, вот для них, – сказал смотритель, входя в комнату вводя за собой другого, за недостатком лошадей проезжающего. проезжающий был приземистый, ширококостый, желтый, морщинистый старик с седыми нависшими бровями над блестящими, неопределенного сероватого цвета глазами. 38
7591: пьер снял ноги со стола, встал перелег на приготовленную для него кровать, поглядывая на вошедшего, который с видом, не глядя на пьера, тяжело раздевался с помощью слуги. в заношенном крытом нанкой тулупчике в валяных сапогах на худых, костлявых ногах, проезжий сел на диван, прислонив к спинке свою большую широкую в висках, коротко голову, взглянул на безухова. строгое, проницательное выражение взгляда поразило пьера. захотелось заговорить с проезжающим, но, когда собрался к нему с вопросом дороге, проезжающий закрыл глаза сложив сморщенные старые руки, на пальце которых был большой чугунный перстень с головы, неподвижно сидел, чем-то глубокомысленно спокойно размышляя, как показалось пьеру. слуга проезжающего был весь покрытый морщинами, тоже желтый старичок, без бороды, которые, видимо, не были сбриты, никогда не росли него. поворотливый старичок слуга разбирал погребец, приготавливал чайный стол принес кипящий самовар. когда все было готово, проезжающий глаза, придвинулся к столу налив себе стакан чаю, налил другой безбородому старичку подал пьер начинал чувствовать беспокойство необходимость, даже неизбежность вступления в разговор с проезжающим. 160
7593: слуга принес назад свой пустой, перевернутый стакан с недокусанным кусочком сахара спросил, не нужно ли чего. 16
7595: подай книгу, – сказал проезжающий. слуга подал книгу, которая показалась пьеру духовною, проезжающий в чтение. пьер смотрел на него. вдруг проезжающий книгу, заложив, закрыл закрыв глаза на спинку, сел в свое прежнее положение. пьер смотрел на него не как старик глаза свой твердый строгий взгляд прямо в лицо пьеру. 48
7597: пьер чувствовал себя смущенным хотел взгляда, но блестящие старческие глаза неотразимо притягивали к себе. 14
7605: говорить с графом безуховым, не сказал проезжающий неторопливо громко. пьер молча, вопросительно смотрел через на своего собеседника. 17
7607: слышал про вас, – продолжал проезжающий, – про постигшее вас, государь мой, несчастье. – как бы подчеркнул последнее слово, как будто сказал: несчастье, как вы ни называйте, знаю, что то, что случилось с вами в москве, было несчастье». – весьма сожалею том, государь мой. 40
7609: пьер покраснел поспешно спустив ноги с постели, нагнулся к старику, неестественно робко 12
7611: не любопытства вам государь мой, но по более важным причинам. – помолчал, не выпуская пьера своего взгляда, подвинулся на диване, приглашая жестом пьера сесть подле себя. пьеру неприятно было вступать в разговор с стариком, но невольно покоряясь подошел сел подле него. 40
7613: несчастливы, государь мой, – продолжал вы молоды, стар. бы желал по мере моих сил помочь вам. 15
7615: да, – с неестественной сказал пьер. – вам благодарен… вы проезжать? – лицо проезжающего было не ласково, даже холодно строго, но, несмотря на то, речь лицо нового знакомца неотразимо-привлекательно действовали на пьера. 29
7617: по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мною, – сказал старик, – то вы так скажите, государь мой. – вдруг неожиданной нежной 19
7619: нет, совсем нет, напротив, рад познакомиться с вами, – сказал пьер взглянув раз на руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстень. на нем голову, знак масонства. 24
7621: мне спросить, – сказал вы масон? 5
7623: принадлежу к братству свободных каменщиков, – сказал проезжий, все глубже глубже вглядываясь в глаза пьеру. – себя протягиваю вам братскую руку. 19
7625: боюсь, – сказал пьер, колеблясь между доверием, внушаемым личностью масона, привычкой насмешки над верованиями масонов, – боюсь, что далек пониманья, как сказать, боюсь, что мой мыслей насчет всего мироздания так противоположен вашему, что мы не поймем друг друга. 36
7627: ваш мыслей, – сказал масон, – тот ваш мыслей, котором вы говорите который вам кажется произведением вашего мысленного труда, мыслей большинства людей, плод гордости, лени невежества. меня, государь мой, бы не знал бы не заговорил с вами. ваш мыслей печальное заблужденье. 39
7629: так же, как могу предполагать, что вы находитесь в заблуждении, – сказал пьер, слабо 13
7631: никогда не посмею сказать, что знаю сказал масон, все более более поражая пьера своею твердостью речи. – никто не может достигнуть до только камень за камнем, с всех, миллионами поколений, праотца до нашего времени, воздвигается тот храм, который должен быть достойным жилищем великого бога, – сказал масон закрыл глаза. 47
7633: должен вам сказать, не верю, не… верю в бога, – с сожалением сказал пьер, чувствуя необходимость высказать всю правду. 18
7635: масон внимательно посмотрел на пьера как бы богач, державший в руках миллионы, бедняку, который бы сказал что нет него, бедняка, пяти рублей, могущих сделать счастие. 25
7637: вы не знаете государь мой, – сказал масон. – вы не можете знать вы не знаете вы несчастны. 16
7639: да, несчастен, – подтвердил пьер, – но что ж мне делать? 9
7641: не знаете государь мой, вы несчастны. вы не знаете здесь, во мне, в моих словах, в тебе даже в тех кощунствующих речах, которые ты произнес сейчас, – строгим дрожащим голосом сказал масон. 31
7643: помолчал вздохнул, видимо, стараясь 4
7645: бы не было, – сказал тихо, – мы бы с вами не говорили нем, государь мой. чем, ком мы говорили? кого ты вдруг сказал с восторженной строгостью властью в голосе. – кто выдумал, нет? почему в тебе предположение, что такое непонятное существо? почему ты весь мир предположили существование такого непостижимого существа, существа всемогущего, вечного бесконечного во всех своих свойствах?.. – долго молчал. 58
7647: пьер не мог не хотел прерывать молчания. 7
7649: но понять трудно, – заговорил масон, глядя не на лицо пьера, перед собою, своими старческими руками, которые внутреннего волнения не могли спокойными, перебирая листы книги. – бы был человек, в существовании которого ты бы сомневался, бы привел к тебе человека, взял бы за руку показал тебе. но как ничтожный смертный, покажу все всемогущество, всю вечность, всю благость тому, кто слеп, тому, кто закрывает глаза, чтобы не видать, не понимать не не понять всю свою мерзость порочность? – помолчал. – кто ты? что ты? ты мечтаешь себе, что ты мудрец, потому что ты мог произнести кощунственные слова, – сказал с мрачной презрительной ты глупее безумнее малого ребенка, который бы, частями сделанных часов, бы говорить, что, потому что не понимает назначения часов, не верит в мастера, который сделал. познать трудно. мы веками, праотца до наших дней, работаем для познания на бесконечность далеки достижения нашей цели; но в непонимании мы видим только нашу слабость величие… 147
7651: пьер с замиранием сердца, блестящими глазами глядя в лицо масона, слушал не перебивал, не спрашивал всей душой верил тому, что говорил чужой человек. верил ли тем разумным доводам, которые были в речи масона, верил, как верят дети, сердечности, которые были в речи масона, дрожанию голоса, которое почти прерывало масона, блестящим старческим глазам, состарившимся на том же тому спокойствию, твердости знанию своего назначения, которые светились всего существа масона которые сильно поражали в сравнении с своей безнадежностью, – но всей душой желал верить, верил, радостное чувство возвращения к жизни. 86
7653: не постигается постигается жизнью, – сказал масон. 6
7655: не понимаю, – сказал пьер, со страхом чувствуя поднимающееся в себе сомнение. боялся неясности слабости доводов своего собеседника, боялся не верить не понимаю, – сказал каким человеческий не может постигнуть того знания, котором вы говорите. 33
7657: масон своей кроткой 3
7659: мудрость как бы чистейшая влага, которую мы хотим воспринять в себя, – сказал могу ли в нечистый сосуд воспринять чистую влагу судить чистоте только внутренним самого себя могу до чистоты довести воспринимаемую влагу. 32
7661: да, так! – радостно сказал пьер. 5
7663: мудрость не на разуме, не на тех светских науках физики, химии т. д., на которые распадается знание высшая мудрость высшая мудрость науку науку всего, науку, все мироздание занимаемое в нем место человека. для того чтобы вместить в себя науку, необходимо своего внутреннего человека, потому прежде, чем знать, нужно верить совершенствоваться. для достижения целей в душе нашей вложен свет божий, называемый совестью. 60
7665: да, – подтверждал пьер. 3
7667: духовными глазами на своего внутреннего человека спроси самого себя, доволен ли ты собой. чего ты достиг, руководясь что ты такое? вы молоды, вы богаты, вы государь мой. что вы сделали всех благ, данных вам? довольны ли вы собой своей жизнью? 40
7669: ненавижу свою жизнь, – сморщась, проговорил пьер. 6
7671: ненавидишь, так себя, по мере ты будешь познавать мудрость. посмотрите на свою жизнь, государь мой. как вы проводили в буйных разврате, все получая ничего не вы получили богатство. как вы что вы сделали для ближнего своего? подумали ли вы десятках тысяч ваших рабов, помогли ли вы физически нравственно? нет. вы пользовались трудами, чтобы вести распутную жизнь. вот что вы сделали. ли вы место служения, где бы вы приносили пользу своему ближнему? нет. вы в праздности проводили свою жизнь. потом вы женились, государь мой, взяли на себя в руководстве молодой женщины, что же вы сделали? вы не помогли государь мой, найти путь ввергли в пучину лжи несчастья. человек вас, вы вы говорите, что вы не знаете бога что вы ненавидите свою жизнь. тут нет ничего мудреного, государь мой! 127
7673: после слов масон, как бы продолжительного разговора, на спинку дивана закрыл глаза. пьер смотрел на строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо беззвучно шевелил губами. хотел сказать: да, мерзкая, праздная, развратная жизнь, не смел прерывать молчание. 35
7675: масон хрипло, старчески прокашлялся крикнул слугу. 6
7677: лошади? – спросил не глядя на пьера. 6
7679: сдаточных, – слуга. – не будете? 4
7681: вели закладывать. 2
7683: же меня не договорив всего не мне помощи? – думал пьер, вставая голову, взглядывая на масона начиная ходить по комнате. – да, не думал но вел презренную, развратную жизнь, но не любил не хотел думал пьер, – человек знает бы захотел, мог бы мне пьер хотел не смел сказать масону. проезжающий, привычными старческими руками свои вещи, застегивал свой тулупчик. дела, к безухову равнодушно, тоном, сказал 62
7685: куда теперь государь мой? 4
7687: в петербург, – пьер детским, нерешительным голосом. – благодарю вас. во всем согласен с вами. но вы не думайте, чтоб был так дурен. всей душой желал быть тем, чем вы хотели бы, чтоб был; но ни в ком никогда не находил помощи… впрочем, сам прежде всего виноват во всем. помогите мне, научите меня, может быть, буду… – пьер не мог говорить дальше; засопел носом 61
7689: масон долго молчал, видимо, что-то 5
7691: дается токмо бога, – сказал но ту меру помощи, которую во власти подать наш подаст вам, государь мой. вы в петербург, передайте графу вилларскому достал бумажник на сложенном вчетверо большом листе бумаги написал несколько слов). совет позвольте подать вам. приехав в столицу, посвятите первое время самого себя не вступайте на прежние пути жизни. затем желаю вам счастливого пути, государь мой, – сказал заметив, что слуга вошел в комнату, – 66
7693: проезжающий был баздеев, как пьер по книге смотрителя. баздеев был масонов мартинистов новиковского времени. долго после пьер, не ложась спать не спрашивая лошадей, ходил по станционной комнате, свое порочное прошедшее с восторгом представляя себе свое блаженное, безупречное добродетельное будущее, которое казалось так легко. был, как казалось, порочным только потому, что как-то случайно запамятовал, как хорошо быть добродетельным. в душе не ни следа прежних сомнений. твердо верил в возможность братства людей, соединенных с целью поддерживать друг друга на пути добродетели, таким представлялось масонство. 82
7701: приехав в петербург, пьер никого не своем приезде, никуда не выезжал стал целые дни проводить за чтением фомы кемпийского, книги, которая неизвестно кем была доставлена все понимал пьер, читая книгу: понимал неизведанное наслаждение верить в возможность достижения совершенства в возможность братской деятельной любви между людьми, через неделю после приезда молодой польский граф вилларский, которого пьер поверхностно знал по петербургскому свету, вошел вечером в комнату с тем торжественным видом, с которым входил к нему секундант долохова, затворив за собой дверь что в комнате никого, кроме пьера, не было, к нему. 89
7703: приехал к вам с предложением поручением, граф, – сказал не садясь. – высоко поставленная в нашем братстве, ходатайствовала том, чтобы вы были приняты в братство ранее срока, предложила мне быть вашим поручителем. за священный долг почитаю воли лица. желаете ли вы вступить за моим поручительством в братство свободных каменщиков? 47
7705: холодный строгий тон человека, которого пьер видел почти всегда на балах с любезной в самых блестящих женщин, поразил пьера. 19
7707: желаю, – сказал пьер. 3
7709: вилларский наклонил голову. 3
7711: вопрос, граф, – сказал на который вас не как будущего масона, но как честного человека прошу со всею мне: ли вы своих прежних верите ли вы в бога? 27
7713: пьер задумался. 2
7715: да, верю в бога, – сказал 5
7717: таком случае… – начал вилларский, но пьер перебил 7
7719: верю в бога, – сказал раз. 5
7721: таком случае мы можем сказал вилларский. – карета моя к вашим 10
7723: всю дорогу вилларский молчал. на вопросы пьера, что нужно делать как вилларский сказал только, что братья, более достойные, что пьеру больше ничего не нужно, как говорить правду. 27
7725: въехав в ворота большого дома, где было помещение ложи, пройдя по темной лестнице, вошли в небольшую прихожую, где без помощи прислуги сняли шубы. передней прошли в другую комнату. какой-то человек в странном показался двери. вилларский, выйдя к нему навстречу, что-то тихо сказал по-французски подошел к небольшому шкафу, в котором пьер заметил различные не виданные взяв шкафа платок, вилларский наложил на глаза пьеру завязал сзади, больно захватив в волоса. потом пригнул к себе, поцеловал взяв за руку, повел куда-то. пьеру было больно притянутых волос, морщился боли стыда чего-то. фигура с руками, с сморщенной физиономией неверными, робкими шагами подвигалась за вилларским. 99
7727: проведя шагов десять за руку, вилларский 6
7729: бы ни случилось с вами, – сказал вы должны с мужеством переносить все, вы твердо решились вступить в наше братство. наклонением головы.) когда вы стук в двери, вы развяжете себе глаза, – прибавил вилларский, – желаю вам мужества пожав руку пьеру, вилларский вышел. 40
7731: пьер продолжал все так же раза два пожимал плечами, подносил руку к платку, как бы желая снять пять минут, которые пробыл с завязанными глазами, показались часом. руки ноги подкашивались; казалось, что самые сложные разнообразные чувства. было страшно того, что с ним случится, более страшно того, как бы не выказать страха. было любопытно что будет с ним, что но более всего было радостно, что наступила минута, когда наконец, вступит на тот путь деятельно-добродетельной жизни, котором мечтал со времени своей встречи с в дверь послышались сильные пьер снял повязку вокруг себя. в комнате было черно-темно: только в месте горела лампада в чем-то белом. пьер подошел ближе что лампада стояла на черном столе, на котором лежала раскрытая книга. книга была то белое, в чем горела лампада, был человечий череп с своими дырами зубами. прочтя первые слова начале бе слово слово бе к богу», пьер стол большой, наполненный чем-то был гроб с костями. нисколько не то, что надеясь вступить в совершенно новую жизнь, совершенно прежней, всего необыкновенного, более необыкновенного, чем то, что видел. череп, гроб, казалось, что всего большего. стараясь вызвать в себе чувство смотрел вокруг себя. смерть, любовь, братство людей», – говорил себе, связывая с словами смутные, но радостные представления чего-то. дверь кто-то вошел. 200
7733: при слабом свете, к которому, пьер приглядеться, вошел невысокий человек. видимо, с света войдя в темноту, человек потом шагами подвинулся к столу положил на него небольшие, закрытые кожаными перчатками руки. 30
7735: невысокий человек был в белый кожаный фартук, прикрывавший грудь часть ног, на шее было надето что-то вроде выступал высокий белый жабо, продолговатое лицо, снизу. 24
7737: чего вы пришли сюда? – спросил вошедший, по шороху, сделанному пьером, в сторону. – для чего вы, не верующий в света не видящий света, для чего вы пришли сюда, чего хотите вы нас? премудрости, добродетели, просвещения? 34
7739: в ту минуту, как дверь вошел неизвестный человек, пьер чувство страха благоговения, подобное тому, которое в детстве на почувствовал себя с глазу на глаз с совершенно чужим по жизни с близким по братству людей человеком. пьер с захватывающим дыханье биением сердца подвинулся к ритору назывался в масонстве брат, приготовляющий к вступлению в братство). пьер, подойдя ближе, в риторе знакомого человека, смольянинова, но было думать, что вошедший был знакомый человек: вошедший был только брат добродетельный наставник. пьер долго не мог выговорить слова, так что ритор должен был повторить свой вопрос. 89
7741: хочу с трудом выговорил пьер. 5
7743: сказал смольянинов тотчас же продолжал: – ли вы понятие средствах, которыми наш святой поможет вам в достижении вашей цели?.. – сказал ритор спокойно быстро. 22
7745: надеюсь… руководства… помощи… в сказал пьер с дрожанием голоса с затруднением в речи, происходящим волнения непривычки говорить по-русски предметах. 19
7747: понятие вы франкмасонстве? 3
7749: подразумеваю, что франкмасонство братство. – ред.] равенство людей с добродетельными целями, – сказал пьер, стыдясь, по мере того как говорил, несоответственности своих слов с торжественностью минуты. – подразумеваю… 25
7751: сказал ритор поспешно, видимо, вполне ли вы средств к достижению своей цели в религии? 14
7753: считал несправедливою не следовал сказал пьер так тихо, что ритор не расслышал спросил, что говорит. – был пьер. 17
7755: для того, чтобы следовать в жизни законам; следовательно, вы премудрости добродетели, не так ли? – сказал ритор после минутного молчания. 19
7757: да, – подтвердил пьер. 3
7759: ритор прокашлялся, сложил на груди руки в перчатках начал говорить. 10
7761: должен вам главную цель нашего сказал цель совпадает с вашею, то вы с пользою вступите в наше братство. первая главнейшая цель купно нашего на котором которого никакая человеческая сила не может низвергнуть, сохранение предание потомству некоего важного таинства… самых древнейших веков даже первого человека, до нас дошедшего, которого таинства, может быть, судьба человеческого рода зависит. но как сие таинство такого свойства, что никто не может знать пользоваться, долговременным прилежным самого себя не приуготовлен, то не всяк может надеяться скоро поэтому мы вторую цель, которая состоит в том, чтобы приуготовлять наших членов, сколько возможно, сердце, просвещать разум теми средствами, которые нам преданием мужей, потрудившихся в сего таинства, тем способными к восприятию 110
7763: наших членов, мы стараемся, в-третьих, весь человеческий род, предлагая в членах наших пример благочестия добродетели, тем стараемся всеми силами противоборствовать злу, царствующему в мире. подумайте приду к вам, – сказал вышел комнаты. 31
7765: злу, царствующему в мире… – повторил пьер, представилась будущая деятельность на поприще. представлялись такие же люди, каким был сам две недели тому назад, мысленно к ним поучительно-наставническую речь. представлял себе порочных несчастных людей, которым помогал словом делом; представлял себе которых спасал жертвы. трех поименованных ритором целей последняя рода человеческого, близка была пьеру. некое важное таинство, котором ритор, хотя подстрекало любопытство, не представлялось существенным; цель, себя, мало занимала потому что в минуту с наслаждением чувствовал себя вполне прежних пороков готовым только на доброе. 81
7767: через полчаса вернулся ритор передать те семь добродетелей, соответствующие семи ступеням храма соломона, которые должен был воспитывать в себе каждый масон. добродетели были: скромность, соблюдение тайны повиновение высшим чинам добронравие, любовь к человечеству, мужество, щедрость любовь к смерти. 38
7769: старайтесь, – сказал ритор, – частым помышлением смерти довести себя до того, чтобы не казалась вам более страшным врагом, но другом… который бедственной сей жизни в трудах добродетели томившуюся душу, для введения в место награды 33
7771: должно быть так, – думал пьер, когда после слов ритор снова него, размышлению. – должно быть так, но так слаб, что люблю свою жизнь, которой смысл только теперь понемногу мне». но пять добродетелей, которые, перебирая по пальцам, вспомнил пьер, чувствовал в душе своей: мужество, щедрость, добронравие, любовь к человечеству, в повиновение, которое даже не представлялось добродетелью, счастьем. так радостно было теперь своего произвола подчинить свою волю тому тем, которые знали несомненную седьмую добродетель пьер забыл никак не мог вспомнить 77
7773: в третий раз ритор вернулся скорее спросил пьера, все ли тверд в своем намерении решается ли подвергнуть себя всему, что него потребуется. 22
7775: готов на все, – сказал пьер. 5
7777: должен вам сообщить, – сказал ритор, – что наш свое преподает не словами токмо, но средствами, которые на мудрости добродетели действуют, может быть, сильнее, нежели словесные токмо сия храмина своим, которое вы видите, должна была вашему сердцу, более, нежели слова; вы может быть, при дальнейшем вашем принятии подобный наш подражает древним которые свое говорил ритор, – наименование какой-нибудь не подверженной чувствам вещи, которая содержит в себе качества, подобные 65
7779: пьер знал хорошо, что такое но не смел говорить. молча слушал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся 18
7781: вы тверды, то должен приступить к введению вас, – сказал ритор, ближе подходя к пьеру. – в знак щедрости прошу вас мне все драгоценные вещи. 23
7783: с собою ничего не сказал пьер, полагавший, что него требуют выдачи всего, что 13
7785: что на вас часы, деньги, кольца… 6
7787: пьер поспешно достал кошелек, часы долго не мог снять с жирного пальца кольцо. когда было сделано, масон сказал: 18
7789: знак повиновенья прошу вас раздеться. – пьер снял фрак, жилет левый сапог по ритора. масон рубашку на левой груди нагнувшись, поднял штанину на левой ноге выше колена. пьер поспешно хотел снять правый сапог засучить панталоны, чтоб труда незнакомого человека, но масон сказал что не нужно, – подал туфлю на левую ногу. с детской стыдливости, сомнения насмешки над самим собою, которая против воли выступала на лицо, пьер стоял, руки расставив ноги, перед братом-ритором, новых приказаний. 72
7791: наконец, в знак чистосердечия, прошу вас мне главное ваше пристрастие, – сказал 11
7793: пристрастие! меня было так много, – сказал пьер. 7
7795: пристрастие, которое более всех других заставляло вас колебаться на пути добродетели, – сказал масон. 13
7797: пьер помолчал, 2
7799: праздность? леность? горячность? злоба? женщины?» – перебирал свои пороки, мысленно взвешивая не зная, которому преимущество. 14
7801: сказал тихим, чуть слышным голосом пьер. масон не шевелился не говорил долго после наконец подвинулся к пьеру, взял лежавший на столе платок завязал глаза. 24
7803: раз говорю вам: все ваше внимание на самого себя, наложите цепи на свои чувства блаженства не в страстях, в своем сердце. блаженства не вне, внутри нас… 26
7805: пьер чувствовал в себе блаженства, теперь радостию переполнявший душу. 9
7813: скоро после в темную храмину пришел за пьером не прежний ритор, поручитель вилларский, которого по голосу. на новые вопросы твердости намерения пьер 22
7815: да, согласен, – с сияющей детской с жирной грудью, неровно робко шагая разутой ногой, пошел вперед с приставленной вилларским к груди шпагой. комнаты повели по коридорам, поворачивая взад вперед, наконец, привели к дверям ложи. вилларский кашлянул, масонскими стуками молотков, дверь перед ними. чей-то басистый голос пьера все были завязаны) сделал вопросы том, кто где, когда родился т. п. потом повели куда-то, не развязывая глаз, во время ходьбы говорили трудах путешествия, священной дружбе, предвечном строителе мира, мужестве, с которым должен переносить труды во время путешествия пьер заметил, что называли то то страждущим, то требующим различно стучали при молотками шпагами. в то время как подводили к какому-то предмету, заметил, что произошло замешательство смятение между руководителями. слышал, как шепотом заспорили между собой люди как настаивал на том, чтоб был проведен по какому-то ковру. после взяли правую руку, положили на что-то, левою велели приставить циркуль к левой груди, заставили повторяя слова, которые читал другой, прочесть клятву верности законам потом потушили свечи, зажгли спирт, как слышал по запаху пьер, сказали, что малый свет. с него сняли повязку, пьер, как во сне, в слабом свете спиртового несколько людей, которые, в таких же фартуках, как ритор, стояли против него держали шпаги, направленные в грудь. между ними стоял человек в белой рубашке. пьер грудью надвинулся вперед на шпаги, желая, чтобы вонзились в него. но шпаги него, тотчас же надели повязку. 220
7817: ты видел малый свет, – сказал чей-то голос. потом зажгли свечи, сказали, что надо видеть полный свет, сняли повязку, более десяти голосов вдруг сказали: так проходит слава мирская ред.] 28
7819: пьер понемногу стал приходить в себя комнату, где был, находившихся в ней людей. вокруг длинного стола, покрытого черным, сидело человек двенадцать, всё в тех же как те, которых прежде видел. некоторых пьер знал по петербургскому на председательском месте сидел незнакомый молодой человек, в кресте на шее. по правую руку сидел которого пьер видел два года тому назад павловны. был весьма важный сановник швейцарец-гувернер, живший прежде курагиных. все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшего в руке молоток. в стене была вделана горящая звезда; с одной стороны стола был небольшой ковер с различными с другой стороны было что-то вроде с черепом. кругом стола было семь больших, вроде церковных, подсвечников. двое братьев подвели пьера к поставили ноги в прямоугольное положение приказали лечь, говоря, что повергается к вратам храма. 124
7821: прежде должен получить лопату, – сказал шепотом братьев. 7
7823: полноте, пожалуйста, – сказал другой. 4
7825: пьер растерянными близорукими глазами, не повинуясь, вокруг себя, вдруг на него нашло сомнение: что делаю? не смеются ли надо мной? не будет ли мне стыдно вспоминать но сомнение продолжалось только мгновение. пьер на серьезные лица людей, вспомнил все, что прошел, понял, что нельзя на половине дороги. своему сомнению стараясь вызвать в себе прежнее чувство повергся к вратам храма. действительно, чувство сильнейшего, чем прежде, нашло на него. когда пролежал несколько времени, велели встать надели на него такой же белый кожаный фартук, какие были на других, дали в руки лопату три пары перчаток, тогда великий мастер к нему. сказал чтобы старался ничем не запятнать белизну фартука, представляющего крепость непорочность; потом невыясненной лопате сказал, чтоб трудился свое сердце пороков снисходительно заглаживать сердце ближнего. потом про первые перчатки мужские сказал, что значения не может знать, но должен хранить про другие перчатки мужские сказал, что должен надевать в собраниях, наконец про третьи, женские, перчатки сказал: 150
7827: брат, сии женские перчатки вам суть. той женщине, которую вы будете почитать больше всех. сим даром в непорочности сердца вашего ту, которую вы себе в достойную каменщицу. – помолчав несколько времени, прибавил: – но соблюди, любезный брат, да не перчатки сии рук нечистых. – в то время как великий мастер произносил последние слова, пьеру показалось, что председатель смутился. пьер смутился больше, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокойно стал произошло неловкое молчание. 69
7829: молчание было прервано братьев, который, подведя пьера к ковру, начал тетради читать всех на нем фигур: солнца, луны, молотка, лопаты, дикого кубического камня, столба, трех т. д. потом пьеру назначили место, показали знаки ложи, сказали входное слово наконец, позволили сесть. великий мастер начал читать был длинен, пьер радости, волнения стыда не был в состоянии понимать того, что читали. вслушался только в последние слова которые запомнились 64
7831: наших храмах мы не знаем других степеней, – читал великий мастер, – кроме тех, которые находятся между добродетелью пороком. берегись делать какое-нибудь различие, могущее нарушить равенство. лети на помощь к брату, кто бы ни был, настави заблуждающего, подними не питай никогда злобы вражды на брата. будь ласков приветлив. возбуждай во всех сердцах добродетели. дели счастие с ближним твоим, да не возмутит никогда зависть чистого сего наслаждения. 64
7833: прощай врагу твоему, не мсти разве только деланием добра. таким высший закон, ты следы древнего, тобой величества», – кончил привстав, пьера поцеловал 21
7835: пьер со слезами радости на глазах смотрел вокруг себя, не зная, что на поздравления возобновления знакомств, с которыми не признавал никаких знакомств; во всех людях видел только братьев, с которыми сгорал нетерпением приняться за дело. 35
7837: великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, прочел поучение необходимости смирения. 12
7839: великий мастер предложил последнюю важный сановник, который носил звание собирателя милостыни, стал братьев. пьеру хотелось записать в лист милостыни все деньги, которые него были, но боялся выказать гордость записал столько же, сколько записывали другие. 34
7841: заседание было кончено, по возвращении домой пьеру казалось, что приехал какого-то дальнего путешествия, где провел десятки лет, совершенно прежнего порядка привычек жизни. 22
7849: на другой день после приема в ложу пьер сидел дома, читая книгу стараясь вникнуть в значение квадрата, своей стороною бога, другою нравственное, третьею физическое четвертою смешанное. книги квадрата в воображении своем составлял себе новый план жизни. вчера в ложе сказали, что до сведения государя дошел слух дуэли что пьеру благоразумнее бы было петербурга. пьер предполагал в свои заняться там своими крестьянами. радостно новую жизнь, когда неожиданно в комнату вошел князь василий. 71
7851: друг, что ты наделал в москве? за что ты поссорился с лёлей, мой милый?] ты в заблуждении, – сказал князь василий, входя в комнату. – все могу тебе сказать верно, что невинна перед тобой, как христос перед жидами. 36
7853: пьер хотел но перебил 4
7855: зачем ты не прямо просто ко мне, как к другу? все знаю, все понимаю, – сказал ты вел себя, как прилично человеку, дорожащему своей честью; может быть, слишком поспешно, но мы не будем судить. ты пойми, в какое ты ставишь положение меня в глазах всего даже двора, – прибавил понизив голос. – живет в москве, ты здесь. полно, мой милый, – потянул вниз за руку, – здесь недоразуменье; ты сам, думаю, чувствуешь. напиши сейчас со мною письмо, приедет сюда, все все толки кончатся, то, тебе скажу, ты легко можешь пострадать, мой милый. 87
7857: князь василий внушительно взглянул на пьера. 6
7859: хороших что вдовствующая принимает живой во всем деле. ты знаешь, милостива к 12
7861: несколько раз пьер собирался говорить, но, с стороны, князь василий не допускал до поспешно перебивая разговор, с другой стороны сам пьер боялся начать говорить не в том тоне решительного несогласия, в котором твердо решился своему тестю. кроме того, слова масонского ласков приветлив» – вспоминались морщился, краснел, вставал работая над собою в самом трудном для него в жизни деле сказать неприятное в глаза человеку, сказать не то, чего человек, кто бы ни был. так привык повиноваться тону небрежной самоуверенности князя василия, что теперь чувствовал, что не в силах будет противостоять но чувствовал, что того, что скажет сейчас, будет зависеть вся дальнейшая судьба пойдет ли по старой, прежней дороге, по той новой, которая так привлекательно была масонами на которой твердо верил, что найдет возрождение к новой жизни. 124
7863: мой милый, – шутливо сказал князь василий, – скажи же мне себя напишу мы жирного тельца. – но князь василий не договорить своей шутки, как пьер с бешенством в лице, которое напоминало не глядя в глаза собеседнику, проговорил тихим шепотом: 37
7865: вас не звал к себе, пожалуйста, вскочил для него дверь. – же, – повторил сам себе не веря радуясь выражению смущенности страха, показавшемуся на лице князя василия. 25
7867: с тобой? ты болен? 4
7869: раз проговорил голос. князь василий должен был не получив никакого 10
7871: через неделю пьер, простившись с новыми друзьями масонами большие суммы на милостыни, в свои новые братья дали письма в киев к тамошним масонам, писать руководить в новой деятельности. 28
7879: дело пьера с долоховым было замято, несмотря на тогдашнюю строгость государя в дуэлей, ни противника, ни секунданты не пострадали. но дуэли, подтвержденная разрывом пьера с своей женой, разгласилась в пьер, на которого смотрели снисходительно, покровительственно, когда был незаконным сыном, которого ласкали прославляли, когда был лучшим женихом российской после своей женитьбы, когда невестам матерям нечего было него, сильно потерял во мнении тем более что не не желал заискивать благоволения. теперь в происшедшем, говорили, что бестолковый ревнивец, подверженный таким же припадкам кровожадного бешенства, как когда после пьера вернулась в петербург, была не только радушно, но с почтительности, к несчастию, принята всеми своими знакомыми. когда разговор заходил муже, принимала достойное выражение, которое хотя не понимая значения, – по свойственному такту, себе. выражение говорило, что решилась, не жалуясь, переносить свое несчастие что муж крест, посланный бога. князь василий высказывал свое мнение. пожимал плечами, когда разговор заходил пьере, на лоб, говорил: 145
7881: полусумасшедший всегда говорил.] 3
7883: вперед сказала, – говорила павловна пьере, – тогда же сейчас сказала, прежде всех настаивала на своем первенстве), что безумный молодой человек, развратными века. тогда сказала когда все восхищались только приехал границы помните, меня как-то вечером представлял себя какого-то марата. чем же кончилось? тогда не желала свадьбы предсказала все, что случится. 48
7885: павловна по-прежнему давала себя в свободные дни такие вечера, как прежде, такие, какие дар вечера, на которых, во-первых, собиралась сливки настоящего хорошего цвет петербургского как говорила сама павловна. кроме выбора вечера павловны тем, что всякий раз на своем вечере павловна подавала своему какое-нибудь новое, лицо что нигде, как на вечерах, не высказывался так твердо градус политического термометра, на котором стояло настроение придворного легитимистского петербургского 64
7887: в конце года, когда получены были все печальные подробности наполеоном прусской под сдаче большей части прусских крепостей, когда войска наши вступили в пруссию началась наша вторая война с наполеоном, павловна собрала себя вечер. сливки настоящего хорошего состояла несчастной, покинутой мужем князя только что приехавшего вены, двух дипломатов, тетушки, молодого человека, пользовавшегося в гостиной наименованием просто человека с большими достоинствами.] вновь пожалованной фрейлины с матерью некоторых других менее заметных 68
7889: лицо, которым, как новинкой, в вечер павловна своих гостей, был борис друбецкой, только что приехавший курьером прусской в прусской находившийся важного лица. 22
7891: градус политического термометра, на вечере был следующий: сколько бы все государи полководцы ни старались потворствовать бонапартию, для того чтобы сделать мне вообще нам неприятности мнение наше насчет бонапартия не может мы не перестанем высказывать свой непритворный на счет мыслей можем сказать только прусскому королю другим: хуже для вас. ты хотел, жорж данден. – ред.] вот все, что мы можем сказать». вот что политический термометр на вечере павловны. когда борис, который должен был быть поднесен гостям, вошел в гостиную, почти все было в сборе, разговор, руководимый павловной, шел наших дипломатических сношениях с надежде на союз с нею. 95
7893: борис в щегольском мундире, возмужавший, свежий румяный, свободно вошел в гостиную был как следовало, для приветствия к тетушке снова присоединен к кружку. 22
7895: павловна дала поцеловать свою сухую руку, познакомила с некоторыми незнакомыми лицами каждого шепотом 13
7897: просто: князь курагин милый молодой человек. господин круг, копенгагенский поверенный в делах, глубокий просто господин шитов, человек с большими достоинствами.] про того, который носил наименование. 25
7899: борис за время своей службы благодаря заботам михайловны, собственным вкусам свойствам своего сдержанного характера поставить себя в самое выгодное положение по службе. находился при весьма важном лице, весьма важное поручение в пруссию только что возвратился курьером. вполне себе ту понравившуюся в неписаную субординацию, по которой прапорщик мог стоять без сравнения выше генерала по которой для на службе были нужны не не труды, не храбрость, не постоянство, нужно было только с теми, которые вознаграждают за службу, – часто своим быстрым тому, как другие могли не понимать вследствие весь жизни все с прежними знакомыми, все планы на будущее совершенно был не богат, но последние свои деньги на то, чтобы быть лучше других; скорее лишил бы себя многих чем позволил бы себе в дурном показаться в старом мундире на петербурга. сближался знакомств только с людьми, которые были выше потому могли быть полезны. любил петербург презирал москву. воспоминание доме ростовых детской любви к наташе было неприятно, с самого в ни разу не был ростовых. в гостиной павловны, в которой присутствовать считал за важное повышение по службе, теперь тотчас же понял свою роль предоставил павловне воспользоваться тем который в нем заключался, внимательно наблюдая каждое лицо выгоды возможности сближения с каждым них. сел на место подле красивой вслушивался в разговор. 203
7901: говорил датский находит предлагаемого договора до такой степени вне возможного, что достигнуть можно только рядом самых блестящих сомневается в средствах, которые могут нам доставить». подлинная фраза венского кабинета, – говорил датский поверенный в делах.] 33
7903: сказал с тонкой лестно сомнение! – сказал глубокий 7
7905: сказал необходимо различать венский кабинет сказал мортемар. – никогда не мог думать, говорит только кабинет.] 14
7907: вмешалась павловна, – почему-то выговаривала как тонкость французского которую могла себе позволить, говоря с французом), мой милый виконт… никогда не будет нашей союзницей.] 22
7909: вслед за павловна навела разговор на мужество твердость прусского короля с тем, чтобы ввести в дело бориса. 17
7911: борис внимательно слушал того, кто говорил, своего череда, но вместе с тем несколько раз на свою соседку, красавицу которая с несколько раз встретилась глазами с красивым молодым 27
7913: весьма говоря положении пруссии, павловна попросила бориса рассказать свое путешествие в глогау положение, в котором нашел прусское войско. борис, не торопясь, чистым правильным французским рассказал весьма много подробностей войсках, дворе, во все время своего рассказа старательно заявления своего мнения насчет тех фактов, которые передавал. на несколько времени борис завладел вниманием, павловна чувствовала, что новинкой было принято с всеми гостями. более всех внимания к рассказу бориса выказала несколько раз спрашивала некоторых подробностях поездки казалось, весьма была заинтересована положением прусской как только кончил, с своей к нему. 85
7915: непременно нужно, чтобы вы приехали повидаться со мной.] сказала таким тоном, как будто по некоторым соображениям, которые не мог знать, было совершенно необходимо. – во вторник, между восемью девятью часами. вы мне сделаете большое 33
7917: борис желание хотел вступить с ней в разговор, когда павловна под предлогом тетушки, которая желала слышать. 16
7919: ведь знаете мужа? – сказала павловна, закрыв глаза грустным жестом на такая несчастная прелестная женщина! не говорите при ней нем, пожалуйста, не говорите. слишком тяжело! 24
7927: когда борис павловна вернулись к кружку, разговором в нем завладел князь выдвинувшись вперед на кресле, сказал: 16
7929: прусский король!] сказав засмеялся. все к нему. – спросил засмеялся спокойно серьезно в глубине своего кресла. павловна подождала немного, но так как решительно, казалось, не хотел больше говорить, начала речь том, как безбожный бонапарт похитил в потсдаме шпагу великого фридриха. 39
7931: шпага великого фридриха, которую начала было но перебил словами: 9
7933: как только к нему замолчал. павловна поморщилась. приятель решительно к нему: 11
7935: ну, что ж, прусский король?] 5
7937: засмеялся так, как будто стыдно было своего смеха. 8
7939: нет, ничего, хотел только сказать…] намерен был повторить шутку, которую слышал в вене которую целый вечер собирался поместить.) хотел только сказать, что мы напрасно воюем за прусского короля.] 28
7941: борис так, что могла быть к насмешке к шутки, смотря по тому, как будет принята все засмеялись. 17
7943: грозя сморщенным пальчиком, сказала павловна. – ваша слов нехороша, но несправедлива. мы воюем за добрые начала, не за прусского короля. какой злой князь сказала 23
7945: разговор не целый вечер, преимущественно политических новостей. в конце вечера когда дело зашло наградах, пожалованных государем. 16
7947: получил же в прошлом году табакерку с портретом, – говорил человек глубокого почему же не может получить той же награды? 19
7949: сказал дипломат, – табакерка с портретом награда, не скорее подарок.] 9
7951: были примеры шварценберг.] 3
7953: невозможно.] возражал другой. 3
7955: лента другое дело.] 3
7957: когда все поднялись, чтобы мало говорившая весь вечер, к борису с просьбой, ласковым, значительным приказанием, чтобы был нее во вторник. 20
7959: нужно, – сказала с на павловну, павловна той грустной которая сопровождала слова при речи своей высокой покровительнице, подтвердила желание казалось, что в вечер каких-то слов, сказанных борисом прусском войске, вдруг необходимость видеть как будто что, когда приедет во вторник, необходимость. 39
7961: приехав во вторник вечером в великолепный салон борис не получил для чего было необходимо приехать. были другие гости, графиня мало говорила с ним, только прощаясь, когда целовал руку, с странным неожиданно, шепотом, сказала 33
7963: приезжайте завтра вечером. надо, чтобы вы приехали… приезжайте.] 8
7965: в свой приезд в петербург борис сделался близким человеком в доме графини безуховой. 13
7973: война разгоралась, театр приближался к русским границам. всюду слышались проклятия врагу рода человеческого бонапартию; в деревнях собирались ратники рекруты, с театра войны приходили разноречивые как всегда ложные потому различно перетолковываемые. 29
7975: жизнь старого князя болконского, князя княжны марьи во многом с года. 11
7977: в году старый князь был восьми главнокомандующих по назначенных тогда по всей россии. старый князь, несмотря на свою старческую слабость, сделавшуюся заметной в тот период времени, когда считал своего сына не счел себя вправе должности, в которую был самим государем, вновь деятельность возбудила постоянно бывал в разъездах по трем вверенным губерниям; был до педантизма в своих строг до жестокости с своими подчиненными сам доходил до малейших подробностей дела. княжна марья перестала брать свои математические только по сопутствуемая кормилицей, с маленьким князем николаем звал дед) входила в кабинет когда был дома. грудной князь николай жил с кормилицей няней савишной на половине покойной княгини, княжна марья большую часть дня проводила в детской, заменяя, как мать маленькому племяннику. тоже, как казалось, страстно любила мальчика, княжна марья, часто лишая себя, своей подруге наслаждение нянчить маленького называла племянника) с ним. 135
7979: лысогорской церкви была часовня над могилой маленькой княгини, в часовне был поставлен привезенный мраморный памятник, расправившего крылья готовящегося подняться на небо. была немного приподнята верхняя губа, как будто сбирался князь княжна марья, выходя часовни, признались друг другу, что, странно, лицо напоминало лицо покойницы. но что было страннее чего князь не сказал сестре, было то, что в выражении, которое дал случайно художник лицу князь читал те же слова кроткой которые прочел тогда на лице своей мертвой жены: зачем вы со мной сделали?..» 81
7981: вскоре после возвращения князя старый князь сына дал богучарово, большое находившееся в сорока верстах лысых гор. частью по причине тяжелых воспоминаний, связанных с лысыми горами, частью потому, что не всегда князь чувствовал себя в силах спокойно переносить характер частью потому, что нужно было князь воспользовался богучаровым, строился там проводил в нем большую часть времени. 54
7983: князь после кампании твердо решил никогда не служить более в военной службе; началась война все должны были служить, чтобы действительной службы, принял должность под начальством по сбору старый князь с сыном как бы переменились ролями после кампании года. старый князь, возбужденный деятельностью, всего хорошего настоящей кампании; князь напротив, не в войне в тайне души сожалея том, видел дурное. 58
7985: февраля года старый князь по князь как большей частью во время в лысых горах. маленький николушка был нездоров четвертый день. кучера, возившие старого князя, вернулись города привезли бумаги письма князю 30
7987: камердинер с письмами, не застав молодого князя в кабинете, прошел на половину княжны марьи; но там не было. камердинеру сказали, что князь пошел в детскую. 25
7989: ваше сиятельство, петруша с бумагами пришел, – сказала девушек помощниц няньки, к князю который сидел на маленьком детском стуле дрожащими руками, хмурясь, капал склянки лекарство в рюмку, налитую до половины водой. 30
7991: такое? – сказал сердито неосторожно дрогнув рукой, перелил склянки в рюмку лишнее количество капель. выплеснул лекарство рюмки на пол спросил воды. девушка подала 22
7993: в комнате стояла детская кроватка, два сундука, два кресла, стол детские столик стульчик, тот, на котором сидел князь были завешены, на столе горела свеча, заставленная переплетенной нотной книгой, так, чтобы свет не падал на кроватку. 35
7995: друг, – к брату, сказала княжна марья кроватки, которой стояла, – лучше подождать… после… 12
7997: сделай милость, ты все говоришь глупости, ты так все дожидалась, – вот дождалась, – сказал князь шепотом, видимо, с желанием сестру. 19
7999: друг, право, лучше не будить, заснул, – голосом сказала княжна. 9
8001: князь встал на цыпочках с рюмкой подошел к кроватке. 9
8003: точно, ты думаешь, не будить? – сказал нерешительно. 7
8005: хочешь право… думаю… как хочешь, – сказала княжна марья, видимо робея стыдясь того, что мнение восторжествовало. брату на девушку, шепотом вызывавшую 20
8007: была вторая ночь, что не спали, за горевшим в жару мальчиком. все сутки не доверяя своему домашнему доктору того, за которым было послано в город, предпринимали то то, то другое средство. бессонницей встревоженные, сваливали друг на друга свое горе, друг друга ссорились. 42
8009: с бумагами папеньки, – прошептала девушка. князь вышел. 7
8011: что там! – проговорил сердито выслушав словесные приказания взяв подаваемые конверты письмо вернулся в детскую. 14
8013: что? – спросил князь 3
8015: то же, подожди ради бога. карл всегда говорит, что сон всего дороже, – прошептала со вздохом княжна марья. князь подошел к ребенку пощупал горел. 23
8017: вы с вашим карлом взял рюмку с накапанными в нее каплями подошел. 12
8019: не надо! – сказала княжна марья. но злобно вместе страдальчески нахмурился на нее с рюмкой нагнулся к ребенку. 17
8021: хочу сказала ну, прошу тебя, дай 6
8023: княжна марья пожала плечами, но покорно взяла рюмку подозвав няньку, стала давать лекарство. ребенок закричал захрипел. князь сморщившись, взял себя за голову, вышел комнаты сел в соседней на диване. 29
8025: письма всё были в руке. машинально стал читать. старый князь, на синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, кое-где титлы, писал следующее: 21
8027: радостное в сей момент получил через курьера. не вранье, бенигсен под прейсиш-эйлау над буонапартием полную викторию в петербурге всё ликует, наград послано в несть конца. хотя немец, – проздравляю. корчевский начальник, некий хандриков, не постигну, что делает: до сих пор не доставлены добавочные люди провиант. сейчас скачи туды скажи, что с него голову сниму, чтобы через неделю все было. прейсиш-эйлауском сражении получил письмо петеньки, всё правда. когда не мешают, кому мешаться не следует, то немец побил буонапартия. сказывают, бежит весьма расстроен. смотри ж немедля скачи в корчеву 86
8029: князь вздохнул распечатал другой конверт. было на двух листочках мелко письмо билибина. сложил не читая прочел письмо кончавшееся словами: в корчеву 21
8031: теперь не поеду, пока ребенок не подумал подошедши к двери, заглянул в детскую. княжна марья все стояла кровати тихо качала ребенка. 21
8033: что бишь неприятное пишет? – вспоминал князь содержание письма. – да. победу наши над бонапартом тогда, когда не служу. да, да, все подшучивает надо мной… ну, да на здоровье…» – стал читать французское письмо билибина. читал, не понимая половины, читал только для того, чтобы хоть на минуту перестать думать том, чем слишком долго мучительно думал. 52
8041: билибин находился теперь в качестве дипломатического чиновника при главной квартире хотя на французском с французскими шуточками речи, но с русским бесстрашием перед самоосуждением самоосмеянием всю кампанию. билибин писал, что дипломатическая скромность.] мучила что был счастлив, в князе верного корреспондента, которому мог всю желчь, накопившуюся в нем при виде того, что творится в письмо было старое, до прейсиш-эйлауского сражения. 58
8043: писал билибин, – 2
8053: так со мною поступают. мне доверия нет! за мной следить ведено, хорошо же; подите вон! со времени наших блестящих в вы знаете, мой милый князь, что не покидаю более главных квартир. решительно вошел во вкус войны тем доволен; то, что видел в три месяца, – невероятно.я начинаю враг рода человеческого, вам пруссаков. пруссаки наши верные союзники, которые нас только три раза в три года. мы заступаемся за них. но, что враг рода человеческого не никакого внимания на наши прелестные речи с своей неучтивой дикой манерой бросается на пруссаков, не давая времени кончить начатый парад, вдребезги разбивает поселяется в потсдамском дворце.«я желаю, – пишет прусский король бонапарту, – чтобы ваше величество были приняты в моем дворце самым приятнейшим для вас с заботливостью сделал для того все распоряжения, какие мне позволили б достиг цели!» прусские генералы щеголяют перед французами сдаются по первому требованию. начальник гарнизона глогау, с десятью тысячами, спрашивает прусского короля, что делать. все положительно достоверно. словом, мы думали внушить только страх нашей военной но кончается тем, что мы вовлечены в войну, на нашей же границе, главное, за прусского короля заодно с ним. всего нас в недостает только маленькой штучки, главнокомандующего. так как что могли бы быть решительнее, бы главнокомандующий был бы не так молод, то делается генералов, между прозоровским каменским выбирают последнего. генерал приезжает к нам в кибитке по-суворовски, принимают с радостными восклицаниями большим торжеством.4-го приезжает первый курьер петербурга. приносят чемоданы в кабинет фельдмаршала, который любит все делать сам. меня зовут, чтобы помочь разобрать письма взять те, которые назначены нам. фельдмаршал, предоставляя нам занятие, смотрит на нас ждет конвертов, мы но не фельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работу находит письма государя к графу т., князю в. приходит в сильнейший гнев, выходит себя, берет письма, распечатывает читает те, которые другим… пишет знаменитый приказ графу бенигсену.] 292
8055: ранен, верхом не могу, следственно командовать вы кор д’арме ваш привели разбитый в пултуск: тут без дров, без фуража, потому пособить надо, так как вчера сами к графу буксгевдену, думать должно ретираде к нашей границе, что выполнить сегодня». 38
8057: всех моих поездок, – пишет получил ссадину седла, которая сверх прежних перевязок моих совсем мне мешает верхом командовать такой потому командованье сложил на старшего по мне генерала, графа буксгевдена, к нему все дежурство все принадлежащее к советовав хлеба не будет, ретироваться ближе во внутренность пруссии, потому что хлеба только на день, полков ничего, как том дивизионные командиры седморецкий мужиков все съедено; сам, пока вылечусь, в гошпитале в числе которого ведомость всеподданнейше подношу, донося, что простоит в нынешнем биваке пятнадцать дней, то весной ни здорового не 84
8059: старика в деревню, который так что не смог выполнить великого славного жребия, к которому был всемилостивейшего дозволения вашего том буду здесь, при гошпитале, дабы не роль писарскую, не командирскую при войске. меня ни малейшего разглашения не произведет, что таковых, как в россии тысячи». 43
8063: православное православное фельдмаршал сердится на государя наказывает всех нас: совершенно логично! вот первое действие комедии. при следующих забавность возрастают, само собой разумеется. после фельдмаршала что мы в виду неприятеля необходимо дать сражение. буксгевден главнокомандующий по старшинству, но генерал бенигсен совсем не того мнения, тем более что с своим корпусом находится в виду неприятеля хочет воспользоваться случаем к сражению. дает. пултуская битва, которая считается великою победой, но которая совсем не такова, по моему мнению. мы, штатские, как вы знаете, дурную привычку решать вопрос выигрыше проигрыше сражения. тот, кто после сражения, тот проиграл вот что мы говорим, судя по мы проиграли пултуское сражение. словом, мы после битвы, но посылаем курьера в петербург с победе, генерал бенигсен не начальствования над генералу буксгевдену, надеясь получить петербурга в благодарность за свою победу звание главнокомандующего. во время междуцарствия мы начинаем ряд маневров. план наш не состоит более, как бы должен был состоять, в том, чтобы неприятеля, но только в том, чтобы генерала буксгевдена, который по праву старшинства должен бы быть нашим начальником. мы преследуем цель с такой что даже переходя реку, на которой нет бродов, мы сжигаем мост, с целью себя нашего врага, который в настоящее время не бонапарт, но буксгевден. генерал буксгевден чуть-чуть не был взят превосходными неприятельскими силами, вследствие таких маневров, спасавших нас него. буксгевден нас преследует мы бежим. только что перейдет на нашу сторону реки, мы переходим на другую. наконец враг наш буксгевден ловит нас происходит генерала сердятся, дело доходит почти до дуэли между двумя главнокомандующими. но, по счастию, в самую критическую минуту курьер, который возил в петербург пултуской победе, возвращается привозит нам назначениеглавнокомандующего, первый враг буксгевден побежден. мы теперь можем думать втором враге бонапарте. но что в самую минуту возникает перед нами третий враг православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей, сена, мало ли чего магазины пусты, дороги непроходимы. православное начинает грабить, грабеж доходит до такой степени, которой последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия. половина полков вольные команды, которые страну все предают мечу пламени. жители разорены совершенно, больницы завалены больными, везде голод. два раза мародеры нападали даже на главную квартиру, главнокомандующий принужден был взять батальон солдат, чтобы прогнать в нападений меня мой пустой чемодан халат. государь хочет дать право всем начальникам дивизий расстреливать мародеров, но боюсь, чтоб не заставило половину войска расстреливать другую.] 375
8065: князь сначала читал глазами, но потом невольно то, что читал на то, что знал, насколько должно было верить билибину), больше больше начинало занимать дочитав до места, смял письмо бросил не то, что прочел в письме, сердило но сердило то, что тамошняя, чуждая для него, жизнь могла волновать закрыл глаза, потер себе лоб рукою, как будто всякое к тому, что читал, прислушался к тому, что делалось в детской. вдруг показался за дверью какой-то странный звук. на него нашел страх, боялся, не случилось ли чего с ребенком в то время, как читал письмо. на цыпочках подошел к двери детской 97
8067: в ту минуту, как входил, что нянька с видом спрятала что-то него что княжны марьи не было кроватки. 18
8069: друг, – послышался сзади как показалось, шепот княжны марьи. как часто бывает после долгой бессонницы долгого волнения, на него нашел беспричинный страх: пришло в голову, что ребенок все, что видел слышал, показалось подтверждением страха. 33
8071: кончено», – подумал холодный пот выступил него на лбу. растерянно подошел к кроватке, что найдет пустою, что нянька прятала мертвого ребенка. раскрыл занавески, долго разбегавшиеся глаза не могли ребенка. наконец румяный мальчик, раскидавшись, лежал поперек кроватки, голову ниже подушки, во сне чмокал, перебирая губками, ровно дышал. 45
8073: князь мальчика, так, как будто бы потерял нагнулся как сестра, губами попробовал, ли жар ребенка. нежный лоб был влажен, дотронулся рукой до головы даже волосы были мокры: так сильно вспотел ребенок. не только не но теперь было, что кризис совершился что выздоровел. князю хотелось схватить, смять, прижать к своей груди маленькое, беспомощное существо; не смел сделать. стоял над ним, голову, ручки, ножки, под шорох послышался подле него, какая-то тень показалась под пологом кроватки. не глядя в лицо ребенка, все слушал ровное дыхание. темная тень была княжна марья, которая неслышными шагами подошла к кроватке, подняла полог за собою. князь не протянул к ней руку. сжала руку. 105
8075: вспотел, – сказал князь 3
8077: шла к тебе, чтобы сказать 5
8079: ребенок во сне чуть пошевелился, потерся лбом подушку. 8
8081: князь посмотрел на сестру. лучистые глаза княжны марьи, в матовом полусвете полога, блестели больше счастливых слез, которые стояли в них. княжна марья потянулась к брату поцеловала слегка зацепив за полог кроватки. погрозили друг другу, постояли в матовом свете полога, как бы не желая расстаться с миром, в котором втроем были всего света. князь первый, путая волосы кисею полога, кроватки. что мне теперь», – сказал со вздохом. 65
8089: вскоре после своего приема в братство масонов пьер с полным написанным для себя руководством том, что должен был делать в своих в киевскую губернию, где находилась большая часть крестьян. 29
8091: приехав в киев, пьер вызвал в главную контору всех свои намерения желания. сказал что немедленно будут приняты меры для совершенного крестьян крепостной зависимости, что до тех пор крестьяне не должны быть работами, что женщины с детьми не должны посылаться на работы, что крестьянам должна быть помощь, что наказания должны быть не телесные, что в каждом должны быть больницы, приюты школы. некоторые были полуграмотные слушали предполагая смысл речи в том, что молодой граф недоволен денег, другие, после первого страха, находили забавным шепелявенье пьера новые, неслыханные слова; третьи находили просто послушать, как говорит барин; четвертые, самые в том числе главноуправляющий, поняли речи то, каким надо с барином для достижения своих целей. 109
8093: главноуправляющий выразил большое сочувствие намерениям пьера, но заметил, что, кроме преобразований, необходимо было вообще заняться делами, которые были в дурном состоянии. 21
8095: несмотря на богатство графа безухова, с тех пор как пьер получил получал, как говорили, пятьсот тысяч годового дохода, чувствовал себя гораздо менее богатым, чем когда получал свои десять тысяч покойного графа. в чертах смутно чувствовал следующий бюджет. в совет платилось восьмидесяти тысяч по всем тридцати тысяч стоило содержание подмосковной, московского дома княжон; пятнадцати тысяч выходило на пенсии, столько же на богоугодные заведения; графине на прожитье посылалось сто пятьдесят тысяч; процентов платилось за долги семидесяти тысяч, постройка начатой церкви стоила два года десяти тысяч; ста тысяч, расходилось сам не знал как, почти каждый год принужден был занимать. кроме того, каждый год главноуправляющий писал то пожарах, то неурожаях, то необходимости перестроек фабрик заводов. первое дело, представившееся пьеру, было то, к которому менее всего способности склонности, – занятие делами. 125
8097: пьер с главноуправляющим каждый день занимался. но чувствовал, что занятия ни на шаг вперед не подвигают дела. чувствовал, что занятия происходят независимо дела, что не цепляют за дело не заставляют двигаться. с стороны, главноуправляющий, выставляя дела в самом дурном свете, показывал пьеру необходимость долги предпринимать новые работы силами крепостных мужиков, на что пьер не соглашался; с другой стороны, пьер требовал приступления к делу на что выставлял необходимость прежде долг совету, потому невозможность быстрого 72
8099: не говорил, что совершенно невозможно, предлагал для достижения цели продажу лесов костромской губернии, продажу земель низовых крымского но все в речах связывались с такою сложностью процессов снятия запрещений, разрешений т. п., что пьер терялся только говорил да, так сделайте». 38
8101: пьер не той практической цепкости, которая бы дала возможность непосредственно взяться за дело, потому не любил только старался притвориться перед что занят делом. же старался притвориться перед графом, что считает занятия весьма полезными для хозяина для себя стеснительными. 38
8103: в большом городе нашлись знакомые; незнакомые поспешили познакомиться радушно приветствовали вновь приехавшего богача, самого большого владельца губернии. по главной слабости пьера, той, в которой признался во время приема в ложу, тоже были так сильны, что пьер не мог воздержаться них. целые дни, недели, месяцы жизни пьера проходили так же занято между вечерами, завтраками, балами, не давая времени как в петербурге. вместо новой жизни, которую надеялся повести пьер, жил все той же прежней жизнью, только в другой 76
8105: трех назначений масонства пьер сознавал, что не того, которое предписывало каждому масону быть нравственной жизни, семи добродетелей совершенно не в себе двух: добронравия любви к смерти. себя тем, что зато другое назначение рода человеческого, другие добродетели любовь к ближнему в щедрость. 41
8107: весной года пьер решился назад в петербург. по дороге назад намеревался все свои лично в том, что сделано того, что предписано, в каком положении находится теперь тот народ, который вверен богом который стремился 33
8109: главноуправляющий, считавший все затеи молодого графа почти безумством, невыгодой для себя, для него, для крестьян, – сделал продолжая дело представлять невозможным, распорядился постройкой во всех больших зданий школ, больниц приютов; для приезда барина везде приготовил встречи, не пышно-торжественные, которые, знал, не понравятся пьеру, но такие религиозно-благодарственные, с хлебом-солью, такие, которые, как понимал барина, должны были подействовать на графа 57
8111: весна, покойное, быстрое путешествие в венской коляске дороги радостно действовали на пьера. в которых не бывал были живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим трогательно-благодарным за сделанные благодеяния. везде были встречи, которые хотя приводили в смущение пьера, но в глубине души вызывали радостное чувство. в месте мужики подносили хлеб-соль петра павла просили позволения в честь петра павла, в знак любви благодарности за сделанные благодеяния воздвигнуть на свой счет новый придел в церкви. в другом месте встретили женщины с грудными детьми, благодаря за тяжелых работ. в третьем встречал священник с крестом, детьми, которых по милостям графа, грамоте религии. во всех пьер видел своими глазами по плану воздвигавшиеся воздвигнутые каменные здания больниц, школ, богаделен, которые должны были быть в скором времени везде пьер видел барщинских работах, против прежнего, слышал за то трогательные благодарения депутаций крестьян в синих кафтанах. 135
8113: пьер не знал, что там, где подносили хлеб-соль строили придел петра павла, было торговое село в петров день, что придел строился давно богачами-мужиками села, теми, которые к нему, что девять десятых мужиков села были в величайшем разорении. не знал, что вследствие того, что перестали по приказу посылать ребятниц– женщин с грудными детьми на барщину, самые ребятницы тем труднейшую работу несли на своей половине. не знал, что священник, встретивший с крестом, мужиков своими поборами что собранные к нему со слезами были за большие деньги были родителями. не знал, что каменные, по плану, здания воздвигались своими рабочими барщину крестьян, только на бумаге. не знал, что там, где по книгам на по воле на треть, была наполовину прибавлена барщинная повинность. потому пьер был восхищен своим путешествием по вполне возвратился к тому филантропическому настроению, в котором выехал петербурга, писал восторженные письма своему наставнику-брату, как называл великого мастера. 142
8115: легко, как мало нужно, чтобы сделать так много добра, – думал пьер, – как мало мы заботимся!» 15
8117: счастлив был выказываемой благодарностью, но стыдился, принимая благодарность напоминала насколько больше бы был в состоянии сделать для простых, добрых людей. 20
8119: главноуправляющий, весьма глупый хитрый человек, совершенно понимая наивного графа как действие, произведенное на пьера приготовленными приемами, решительнее к нему с доводами невозможности главное, ненужности крестьян, которые без того были совершенно счастливы. 31
8121: пьер в тайне своей души соглашался с в том, что трудно было представить себе людей более счастливых, что бог знает, что на воле; но пьер, хотя неохотно, настаивал на том, что считал справедливым. все силы для воли графа, понимая, что граф никогда не будет в состоянии проверить не только в том, ли все меры для продажи лесов для выкупа совета, но никогда, вероятно, не спросит не том, как построенные здания стоят пустыми крестьяне продолжают давать работой деньгами все то, что дают других, то все, что могут давать. 87
8129: в самом счастливом состоянии духа возвращаясь своего путешествия, пьер свое давнишнее намерение заехать к своему другу болконскому, которого не видал два года. 22
8131: на последней станции, что князь не в лысых горах, в своем новом пьер поехал к нему. 16
8133: богучарово лежало в некрасивой, плоской местности, покрытой полями срубленными несрубленными с березой лесами. барский двор находился на конце прямой, по большой дороге расположенной деревни, за вновь вырытым, полно налитым прудом, с не травой берегами, в середине молодого леса, между которым стояло несколько больших сосен. 44
8135: барский двор состоял гумна, надворных построек, конюшен, бани, флигеля большого каменного дома с полукруглым фронтоном, который строился. вокруг дома был рассажен молодой сад. ворота были прочные новые; под навесом стояли две пожарные трубы бочка, выкрашенная зеленою краской; дороги были прямые, мосты были крепкие, с перилами. на всем лежал хозяйственности. встретившиеся дворовые, на вопрос, где живет князь, на небольшой новый флигелек, стоящий самого края пруда. старый дядька князя высадил пьера коляски, сказал, что князь дома, проводил в чистую маленькую прихожую. 79
8137: пьера поразила скромность маленького, хотя чистенького домика после тех блестящих в которых последний раз видел своего друга в петербурге. поспешно вошел в пахнущую сосной, неотштукатуренную маленькую залу хотел дальше, но на цыпочках пробежал вперед постучался в дверь. 37
8139: что там? – послышался резкий, неприятный голос. 6
8143: подождать, – послышался стул. пьер быстрыми шагами подошел к двери столкнулся лицом к лицу с выходившим к нему нахмуренным постаревшим князем пьер подняв целовал в щеки близко смотрел на него. 29
8145: не ждал, рад, – сказал князь пьер ничего не говорил; не спуская глаз, смотрел на своего друга. поразила происшедшая перемена в князе слова были ласковы, была на губах лице князя но взгляд был потухший, мертвый, которому, несмотря на видимое желание, князь не мог придать радостного веселого блеска. не то что похудел, побледнел, возмужал друг; но взгляд морщинка на лбу, выражавшие долгое сосредоточение на чем-то поражали пьера, пока не привык к ним. 70
8147: при свидании после долгой разлуки, как всегда бывает, разговор долго не мог спрашивали коротко таких вещах, которых сами знали, что надо было говорить долго. наконец разговор стал понемногу на прежде сказанном, на вопросах прошедшей жизни, планах на будущее, путешествии пьера, занятиях, войне т. д. та сосредоточенность которую заметил пьер во взгляде князя теперь выражалась сильнее в с которою слушал пьера, в тогда, когда пьер говорил с радости прошедшем будущем. как будто князь желал бы, но не мог принимать в том, что говорил. пьер начинал чувствовать, что перед князем восторженность, мечты, надежды на счастие на добро неприличны. совестно было высказывать все свои новые, масонские мысли, в подновленные возбужденные в нем последним путешествием. сдерживал себя, боялся быть наивным; вместе с тем неудержимо хотелось поскорее показать своему другу, что был теперь совсем другой, лучший пьер, чем тот, который был в петербурге. 137
8149: не могу вам сказать, как много пережил за время. сам бы не себя. 13
8151: много, много мы с тех пор, – сказал князь 8
8153: вы? – спрашивал пьер. – какие ваши планы? 6
8155: повторил князь мои планы? – повторил как бы значению такого слова. – да вот видишь, строюсь, хочу к будущему году переехать совсем… 20
8157: пьер молча, пристально вглядывался в состаревшееся лицо 7
8159: спрашиваю, – сказал пьер, но князь перебил 6
8161: что про меня говорить… расскажи же, расскажи про свое путешествие, про все, что ты там наделал в своих 18
8163: пьер стал рассказывать том, что сделал в своих стараясь как можно более скрыть свое в сделанных князь несколько раз подсказывал пьеру вперед то, что рассказывал, как будто все то, что сделал пьер, была давно слушал не только не с но даже как будто стыдясь за то, что рассказывал пьер. 49
8165: пьеру стало неловко даже тяжело в своего друга. замолчал. 9
8167: вот что, моя душа, – сказал князь которому, было тоже тяжело стеснительно с гостем, – здесь на биваках, приехал только посмотреть. нынче к сестре. тебя познакомлю с ними. да ты, кажется, знаком, – сказал занимая гостя, с которым не чувствовал теперь ничего мы поедем после теперь хочешь посмотреть мою вышли проходили до разговаривая политических новостях знакомых, как люди мало близкие друг к другу. с некоторым князь говорил только новой постройке, но тут в середине разговора, на подмостках, когда князь пьеру будущее расположение дома, вдруг впрочем, тут нет ничего пойдем поедем. – за зашел разговор женитьбе пьера. 92
8169: когда сказал князь 3
8171: пьер покраснел так же, как краснел всегда при торопливо сказал: 10
8173: вам расскажу когда-нибудь, как все случилось. но вы знаете, что все кончено, навсегда. 13
8175: сказал князь навсегда ничего не бывает. 6
8177: вы знаете, как все кончилось? слышали про дуэль? 8
8179: ты прошел через 3
8181: за что благодарю бога, за то, что не человека, – сказал пьер. 11
8183: же? – сказал князь злую собаку даже хорошо. 7
8185: человека нехорошо, несправедливо… 3
8187: же несправедливо? – повторил князь то, что справедливо несправедливо не дано судить людям. люди вечно заблуждались будут заблуждаться, ни в чем больше, как в том, что считают справедливым несправедливым. 28
8189: то, что зло для другого человека, – сказал пьер, с чувствуя, что в первый раз со времени приезда князь начинал говорить хотел высказать все то, что сделало таким, каким был теперь. 30
8191: кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? – спросил 10
8193: зло? – сказал пьер. – мы все знаем, что такое зло для себя. 11
8195: мы знаем, но то зло, которое знаю для себя, не могу сделать другому человеку, – все более более говорил князь видимо желая высказать пьеру свой новый взгляд на вещи. говорил по-французски. – знаю в жизни только два действительные несчастья: совести болезнь. счастие только двух зол.] жить для себя, только двух зол, вот вся моя мудрость теперь. 54
8197: любовь к ближнему, самопожертвование? – заговорил пьер. – нет, с вами не могу согласиться! жить только так, чтобы не делать зла, чтобы не раскаиваться, мало. жил так, жил для себя погубил свою жизнь. только теперь, когда живу, по крайней мере стараюсь скромности поправился пьер) жить для других, только теперь понял все счастие жизни. нет, не соглашусь с вами, да вы не думаете того, что вы говорите. – князь молча глядел на пьера насмешливо 70
8199: сестру, княжну марью. с ней вы сойдетесь, – сказал может быть, ты прав для себя, – продолжал помолчав немного, – но каждый живет по-своему: ты жил для себя говоришь, что чуть не погубил свою жизнь, счастие только, когда стал жить для других. противуположное. жил для славы. что же слава? та же любовь к другим, желание сделать для них что-нибудь, желание похвалы.) так жил для других не почти, совсем погубил свою жизнь. с тех пор стал спокоен, как живу для себя. 77
8201: как же жить для себя? – разгорячаясь, спросил пьер. – сын, сестра, 10
8203: все тот же не другие, – сказал князь другие, ближние, как вы с княжной марьей называете, главный заблуждения зла. те твои киевские мужики, которым ты хочешь делать добро. 27
8205: посмотрел на пьера насмешливо вызывающим взглядом. видимо, вызывал пьера. 9
8207: шутите, – все более более говорил пьер. – какое же может быть заблуждение зло в том, что желал мало дурно но желал сделать добро, да сделал хотя кое-что? какое же может быть зло, что несчастные люди, наши мужики, люди так же, как мы, вырастающие без другого понятия боге правде, как бессмысленная молитва, будут поучаться в верованиях будущей жизни, возмездия, награды, какое же зло заблуждение в том, что люди болезни без помощи, когда так легко материально помочь дам лекаря, больницу, приют старику? разве не не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не дни ночи покоя, дам досуг?.. – говорил пьер, торопясь шепелявя. – сделал, хоть плохо, хоть немного, но сделал кое-что для вы не только меня не разуверите в том, что то, что сделал, хорошо, но не разуверите, чтобы вы сами не думали. главное, – продолжал пьер, – вот что знаю, знаю верно, что наслаждение делать добро верное счастие жизни. 145
8209: так поставить вопрос, то другое дело, – сказал князь строю дом, развожу сад, ты больницы. то другое может служить препровождением времени. но что справедливо, что добро предоставь судить тому, кто все знает, не нам. ну, ты хочешь спорить, – прибавил ну давай. – вышли стола сели на крыльцо, заменявшее балкон. 47
8211: давай спорить, – сказал князь ты говоришь школы, – продолжал загибая палец, – поучения так далее, то ты хочешь вывести сказал на мужика, снявшего шапку проходившего мимо животного состояния дать нравственные потребности. мне кажется, что возможное счастье счастье животное, ты хочешь лишить завидую ты хочешь сделать мною, но не дав ни моего ни моих чувств, ни моих средств. другое ты говоришь: работу. по-моему, труд физический для него такая же необходимость, такое же существования, как для тебя для меня труд ты не можешь не думать. ложусь спать в третьем часу, мне приходят мысли, не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до что думаю не могу не думать, как не может не пахать, не косить; пойдет в кабак сделается болен. как не перенесу страшного физического труда, через неделю, так не перенесет моей физической праздности, растолстеет третье, – что бишь ты сказал? 134
8213: князь загнул третий палец. 4
8215: да. больницы, лекарства. него ты пустишь кровь, вылечишь, калекой будет ходить десять лет, всем в тягость. гораздо покойнее проще другие родятся, так много. бы ты жалел, что тебя лишний работник пропал, – как смотрю на него, то ты любви к нему хочешь лечить. не нужно. да потом, что за воображенье, что медицина кого-нибудь когда-нибудь вылечивала… так! – сказал злобно нахмурившись пьера. 59
8217: князь высказывал свои мысли так что видно было, не раз думал говорил быстро, как человек, долго не говоривший. взгляд тем больше, чем безнадежнее были суждения. 25
8219: сказал пьер. – не понимаю только, как можно жить с такими мыслями. на меня находили такие же минуты, недавно было, в москве дорогой, но тогда до такой степени, что не живу, все мне гадко, главное, сам. тогда не не ну, как же вы… 42
8221: же не не чисто, – сказал князь напротив, надо стараться сделать свою жизнь как можно более приятной. живу в не виноват, стало быть, надо как-нибудь получше, никому не мешая, дожить до смерти. 31
8223: что же вас побуждает жить? с такими мыслями будешь сидеть не двигаясь, ничего не предпринимая. 15
8225: так не в покое. бы рад ничего не делать, вот, с стороны, дворянство здешнее меня чести в предводители; не могли понять, что во мне нет того, что нужно, нет добродушной пошлости, которая нужна для потом вот дом, который надо было построить, чтобы свой где можно быть спокойным. теперь 48
8227: вы не служите в 4
8229: мрачно сказал князь нет, покорно благодарю, дал себе слово, что служить в действующей русской не буду. не буду. бы бонапарте стоял тут, смоленска, лысым горам, тогда бы не стал служить в русской ну, так тебе говорил, – продолжал князь теперь главнокомандующим третьего средство мне службы быть при нем. 47
8231: быть, вы служите? 3
8233: помолчал немного. 2
8235: зачем же вы служите? 4
8237: вот зачем. мой замечательнейших людей своего века. но становится стар, не то что жесток, но слишком деятельного характера. страшен своею привычкой к неограниченной власти теперь властью, данной государем главнокомандующим над бы два часа две недели тому назад, бы повесил протоколиста в сказал князь с так служу потому, что, кроме меня, никто не влияния на кое-где спасу поступка, которого бы после мучился. 61
8239: ну так вот видите! 4
8241: но не так, как ты думаешь.] продолжал князь ни малейшего добра не желал не желаю мерзавцу-протоколисту, который какие-то сапоги был бы доволен видеть повешенным, но мне жалко то себя же. 30
8243: князь все более более глаза лихорадочно блестели в то время, как старался доказать пьеру, что никогда в поступке не было желания добра ближнему. 23
8245: вот ты хочешь крестьян, – продолжал хорошо; но не для тебя думаю, никого не засекал не посылал в сибирь) меньше для крестьян. бьют, секут посылают в сибирь, то думаю, что нисколько не хуже. в сибири ведет ту же свою скотскую жизнь, рубцы на теле заживут, так же счастлив, как был прежде. нужно для тех людей, которые гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавляют раскаяние грубеют что них возможность казнить право неправо. вот кого мне жалко для кого бы желал крестьян. ты, может быть, не видал, видел, как хорошие люди, воспитанные в преданиях неограниченной власти, с годами, когда делаются раздражительнее, делаются жестоки, грубы, знают не могут все делаются несчастнее несчастнее. 107
8247: князь говорил с таким что пьер невольно подумал том, что мысли наведены были ничего не 15
8249: вот кого чего жалко человеческого достоинства, спокойствия совести, чистоты, не спин лбов, которые, сколько ни секи, сколько ни брей, всё такими же спинами лбами. 24
8251: нет тысячу раз нет! не соглашусь с вами, – сказал пьер. 10
8259: вечером князь пьер сели в коляску поехали в лысые горы. князь поглядывая на пьера, прерывал молчание речами, доказывавшими, что находился в хорошем расположении духа. 24
8261: говорил на поля, своих хозяйственных 5
8263: пьер мрачно молчал, казался погруженным в свои мысли. 8
8265: пьер думал том, что князь несчастлив, что заблуждается, что не знает света что пьер должен прийти на помощь просветить поднять но как только пьер придумывал, как что станет говорить, предчувствовал, что князь словом, все боялся начать, боялся выставить на возможность свою любимую святыню. 43
8267: же вы думаете, – вдруг начал пьер, голову принимая вид бодающегося быка, – вы так думаете? вы не должны так думать. 19
8269: что думаю? – спросил князь с 5
8271: жизнь, про назначение человека. не может быть. так же думал, меня спасло, вы знаете что? масонство. нет, вы не масонство не религиозная, не секта, как думал, масонство лучшее, выражение лучших, вечных сторон человечества. – начал князю масонство, как понимал 38
8273: говорил, что масонство христианства, государственных религиозных равенства, братства любви. 9
8275: наше святое братство действительный смысл в жизни; все сон, – говорил пьер. – вы поймите, мой друг, что вне союза все лжи неправды, согласен с вами, что доброму человеку ничего не как только, как вы, доживать свою жизнь, стараясь только не мешать другим. но себе наши вступите в наше братство, дайте нам себя, позвольте руководить собой, вы сейчас почувствуете себя, как почувствовал, частью невидимой цепи, которой начало скрывается в небесах, – говорил пьер. 70
8277: князь молча, глядя перед собой, слушал речь пьера. несколько раз не расслышав шума коляски, переспрашивал пьера нерасслышанные слова. по блеску, загоревшемуся в глазах князя по молчанию пьер видел, что слова не напрасны, что князь не перебьет не будет смеяться над словами. 41
8279: подъехали к разлившейся реке, которую надо было переезжать на пароме. пока коляску лошадей, пошли на паром. 16
8281: князь перила, молча смотрел вдоль по блестящему заходящего солнца разливу. 10
8283: что же вы думаете спросил пьер. – что же вы молчите? 10
8285: думаю? слушал тебя. все так, – сказал князь но ты говоришь: вступи в наше братство, мы тебе цель жизни назначение человека законы, миром. да кто же мы? – люди. же вы все знаете? не вижу того, что вы видите? вы видите на земле царство добра правды, не вижу. 46
8287: пьер перебил 2
8289: вы в будущую жизнь? – спросил 5
8291: будущую жизнь? – повторил князь но пьер не дал времени принял повторение за тем более что знал прежние князя 18
8293: говорите, что не можете видеть царства добра правды на земле. не видал нельзя видеть, смотреть на нашу жизнь как на конец всего. на земле, на земле в поле), нет правды все ложь зло; но в мире, во всем мире царство правды мы теперь дети земли, вечно дети всего мира. разве не чувствую в своей душе, что составляю часть гармонического целого? разве не чувствую, что в бесчисленном количестве существ, в которых проявляется божество, – высшая сила, – как хотите, – что составляю звено, ступень низших существ к высшим? вижу, вижу лестницу, которая ведет растения к человеку, то же предположу, что лестница, которой не вижу конца внизу, теряется в растениях. же предположу, что лестница прерывается со мною, не ведет дальше дальше до высших существ? чувствую, что не только не могу как ничто не в мире, но что всегда буду всегда был. чувствую, что, кроме меня, надо мной живут духи что в мире правда. 148
8295: гердера, – сказал князь но не то, душа моя, меня, жизнь смерть, вот что то, что видишь дорогое тебе существо, которое связано с тобой, перед которым ты был виноват надеялся дрогнул голосом вдруг существо страдает, мучается перестает быть… зачем? не может быть, чтоб не было верю, что вот что вот что меня, – сказал князь 53
8297: да, ну да, – говорил пьер, – разве не то же самое говорю! 11
8299: говорю только, что в необходимости будущей жизни не доводы, то, когда в жизни рука руку с человеком, вдруг человек там в нигде, ты сам перед пропастью заглядываешь туда. заглянул… 29
8301: так что ж! вы знаете, что там что кто-то? там будущая жизнь. кто-то бог. 14
8303: князь не коляска лошади давно были выведены на другой берег заложены солнце скрылось до половины вечерний мороз покрывал звездами лужи перевоза, пьер к лакеев, кучеров перевозчиков, стояли на пароме говорили. 30
8305: бог будущая жизнь, то добродетель; счастье человека состоит в том, чтобы стремиться к достижению надо жить, надо любить, надо верить, – говорил пьер, – что живем не нынче только на клочке земли, жили будем жить вечно там, во всем на небо). – князь стоял, на перила парома, слушая пьера, не спуская глаз, смотрел на красный солнца по синеющему разливу. пьер замолк. было совершенно тихо. паром давно пристал, только волны течения с слабым звуком дно парома. князю казалось, что полосканье волн к словам пьера приговаривало: верь 82
8307: князь вздохнул лучистым, детским, нежным взглядом взглянул в раскрасневшееся восторженное, но все робкое перед первенствующим другом, лицо пьера. 18
8309: коли бы так было! – сказал пойдем садиться, – прибавил князь выходя с парома, поглядел на небо, на которое пьер, в первый раз после то высокое, вечное небо, которое видел, лежа на поле, что-то давно заснувшее, что-то лучшее, что было в нем, вдруг радостно молодо проснулось в душе. чувство как скоро князь вступил в привычные жизни, но знал, что чувство, которое не развить, жило в нем. свидание с пьером было для князя с которой началась хотя во внешности та же самая, но во внутреннем мире новая жизнь. 85
8317: смерклось, когда князь пьер подъехали к главному подъезду лысогорского дома. в то время как подъезжали, князь с внимание пьера на суматоху, происшедшую заднего крыльца. согнутая старушка с котомкой на спине невысокий мужчина в черном с длинными волосами, въезжавшую коляску, бросились бежать назад в ворота. две женщины выбежали за ними, все четверо, на коляску, вбежали на заднее крыльцо. 57
8319: машины божьи люди, – сказал князь приняли нас за в чем не повинуется велит гонять странников, принимает 16
8321: что такое божьи люди? – спросил пьер. 6
8323: князь не слуги вышли навстречу, расспрашивал том, где был старый князь скоро ли ждут 14
8325: старый князь был в городе, ждали каждую минуту. 8
8327: князь провел пьера на свою половину, всегда в полной в доме сам пошел в детскую. 15
8329: к сестре, – сказал князь возвратившись к пьеру, – не видал теперь прячется сидит с своими божьими людьми. поделом сконфузится, ты божьих людей. право.] 22
8331: что такое.] божьи люди? – спросил пьер. 6
8333: вот 1
8335: княжна марья действительно сконфузилась покраснела пятнами, когда вошли к ней. в комнате с лампадками перед киотами на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом длинными волосами в монашеской рясе. 34
8337: на кресле, подле, сидела сморщенная, худая старушка с кротким выражением детского лица. 12
8339: зачем ты не предупредил меня?] сказала с кротким становясь перед своими странниками, как наседка перед цыплятами. 16
8341: рада вас видеть. рада.] сказала пьеру, в то время как целовал руку. знала ребенком, теперь дружба с несчастие с женою главное, доброе, простое лицо расположили к нему. смотрела на него своими прекрасными, лучистыми глазами казалось, говорила: вас люблю, но, пожалуйста, не смейтесь над моими». первыми фразами приветствия, сели. 48
8343: тут, – сказал князь на молодого странника. 6
8345: сказала княжна марья. 3
8347: ты знаешь, женщина.] сказал пьеру. 5
8349: ради бога!] повторила княжна марья. 5
8351: видно было, что насмешливое князя к странникам бесполезное заступничество за них княжны марьи были привычные, между ними 17
8353: сказал князь но, мой добрый друг, ты бы должна была мне быть благодарна за то, что пьеру твою с молодым человеком.] 21
8355: право?] сказал пьер любопытно серьезно что благодарна была княжна марья), вглядываясь через в лицо который, поняв, что речь шла нем, хитрыми глазами всех. 23
8357: княжна марья совершенно напрасно смутилась за своих. нисколько не робели. старушка, глаза, но поглядывая на вошедших, чашку вверх дном на блюдечко положив подле кусочек сахара, спокойно неподвижно сидела на своем кресле, чтобы предложили чаю. попивая блюдечка, лукавыми женскими глазами смотрел на молодых людей. 43
8359: в киеве была? – спросил старуху князь 6
8361: словоохотливо старуха, – на самое рожество сообщиться святых, небесных тайн. теперь колязина, благодать великая 13
8363: ж, с тобой? 3
8365: сам по себе кормилец, – стараясь говорить басом, сказал только в с пелагеюшкой сошлись. 13
8367: пелагеюшка перебила своего товарища; видно, хотелось рассказать то, что видела. 10
8369: колязине, великая благодать 3
8371: ж, мощи новые? – спросил князь 5
8373: сказала княжна марья. – не рассказывай, пелагеюшка. 6
8375: что ты, мать, ж не рассказывать? люблю. добрый. богом взысканный, мне, благодетель, десять рублей дал, помню. как была в киеве, говорит мне кирюша, божий человек, зиму лето босой ходит. что ходишь, говорит, не по своему месту, в колязин там чудотворная, матушка пресвятая богородица с тех слов простилась с пошла… 49
8377: все молчали, странница говорила мерным голосом, втягивая в себя воздух. 10
8379: мой, мне народ говорит: благодать великая матушки пресвятой богородицы миро щечки каплет… 12
8381: хорошо, хорошо, после расскажешь, – краснея, сказала княжна марья. 8
8383: нее спросить, – сказал пьер. – ты сама видела? – спросил 8
8385: же, сама сияние такое на лике-то, как свет небесный, щечки матушки так каплет, так каплет… 15
8387: ведь наивно сказал пьер, внимательно слушавший странницу. 7
8389: что говоришь! – с сказала пелагеюшка, за защитой к княжне марье. 10
8391: народ, – повторил 2
8393: христе, – крестясь, сказала странница. – не говори, так-то не верил, сказал: да как сказал, так приснилось что приходит к нему матушка печерская говорит: мне, тебя вот стал проситься: повези да повези меня к ней. тебе правду говорю, сама видела. привезли слепого, прямо к ней; подошел, говорит: тебе, говорит, все, чем царь жаловал». сама видела, звезда в ней так вделана. что ж, прозрел! грех говорить так. бог накажет, – поучительно к пьеру. 69
8395: же звезда-то в спросил пьер. 5
8397: генералы матушку произвели? – сказал князь 5
8399: пелагеюшка вдруг побледнела всплеснула руками. 5
8401: грех тебе, грех. тебя сын! – заговорила бледности вдруг переходя в краску. – что ты сказал такое, бог тебя прости. – перекрестилась. – господи, прости матушка, что ж к княжне марье. встала чуть не плача, стала собирать свою сумочку. видно, было страшно, жалко того, кто сказал, стыдно, что пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить жалко, что надо было теперь лишиться благодеяний дома. 59
8403: что вам за сказала княжна марья. – зачем вы пришли ко мне?.. 11
8405: ведь шучу, пелагеюшка, – сказал пьер. – княжна, право, не хотел так только. ты не думай, пошутил, – говорил робко желая загладить свою вину. 21
8407: пелагеюшка недоверчиво, но в лице пьера была такая раскаяния князь так кротко серьезно смотрел то на пелагеюшку, то на пьера, что понемногу 22
8415: странница наведенная на разговор, долго потом рассказывала про который был такой святой жизни, что ручки ладаном пахло, том, как знакомые монахи в последнее странствие в киев дали ключи пещер как взяв с собой сухарики, двое суток провела в пещерах с почитаю, пойду к другому. сосну, пойду приложусь; матушка, тишина, благодать такая, что на свет божий выходить не хочется». 58
8417: пьер внимательно серьезно слушал князь вышел комнаты. вслед за ним, божьих людей допивать чай, княжна марья повела пьера в гостиную. 20
8419: добры, – сказала 2
8421: право, не думал так понимаю высоко ценю чувства. 8
8423: княжна марья молча посмотрела на него нежно 7
8425: вас давно знаю люблю, как брата, – сказала как вы нашли спросила поспешно, не давая времени сказать что-нибудь в на ласковые слова. – беспокоит меня. здоровье зимой лучше, но прошлой весной рана доктор сказал, что должен лечиться. нравственно боюсь за него. не такой характер, как мы, женщины, чтобы выстрадать выплакать свое горе. внутри себя носит нынче весел но ваш приезд так подействовал на него: редко бывает таким. бы вы могли поехать за границу! нужна деятельность, ровная, тихая жизнь губит другие не замечают, но вижу. 82
8427: в десятом часу бросились к крыльцу, заслышав бубенчики подъезжавшего старого князя. князь с пьером тоже вышли на крыльцо. 18
8429: кто? – спросил старый князь, вылезая кареты пьера. 7
8431: рад! целуй, – сказал кто был незнакомый молодой человек. 8
8433: старый князь был в хорошем духе пьера. 7
8435: перед князь вернувшись назад в кабинет застал старого князя в горячем споре с пьером. пьер доказывал, что придет время, когда не будет больше войны. старый князь, подтрунивая, но не сердясь, 30
8437: жил выпусти, воды налей, тогда войны не будет. бабьи бредни, бабьи бредни, – проговорил но все-таки ласково потрепал пьера по плечу подошел к столу, которого князь видимо не желая вступать в разговор, перебирал бумаги, привезенные князем города. старый князь подошел к нему стал говорить делах. 44
8439: ростов граф, половины людей не доставил. приехал в город, вздумал на звать, – такой задал… вот просмотри ну, брат, – князь николай к сыну, хлопая по плечу пьера, – молодец твой приятель, полюбил! разжигает меня. другой речи говорит, слушать не хочется, врет, да разжигает меня, старика. ну, сказал может быть, приду, за вашим посижу. поспорю. мою дуру, княжну марью, полюби, – прокричал пьеру двери. 60
8441: пьер теперь только, в свой приезд в лысые горы, всю силу прелесть своей дружбы с князем прелесть выразилась не столько в с ним самим, сколько в со всеми родными домашними. пьер с старым, суровым князем с кроткой робкой княжной марьей, несмотря на то, что почти не знал, чувствовал себя сразу старым другом. все любили не только княжна марья, подкупленная кроткими к странницам, самым лучистым взглядом смотрела на него; но маленький, годовой князь николай, как звал дед, пьеру пошел к нему на руки. михаил с радостными смотрели на него, когда разговаривал с старым князем. 93
8443: старый князь вышел было, для пьера. был с ним дня пребывания в лысых горах чрезвычайно ласков велел приезжать к себе. 20
8445: когда пьер сошлись вместе все члены семьи, стали судить, как всегда бывает после нового человека, как редко бывает, все говорили про него хорошее. 23
8453: возвратившись в раз ростов в первый раз почувствовал до какой степени сильна была связь с денисовым со всем полком. 19
8455: когда ростов подъезжал к полку, чувство, подобное тому, которое подъезжая к поварскому дому. когда первого гусара в расстегнутом мундире своего полка, когда рыжего дементьева, коновязи рыжих лошадей, когда лаврушка радостно закричал своему барину: приехал!» – лохматый денисов, спавший на постели, выбежал землянки, сошлись к приезжему, – ростов такое же чувство, как когда мать, сестры, слезы радости, подступившие к горлу, помешали говорить. полк был тоже дом, дом неизменно милый дорогой, как дом родительский. 70
8457: к полковому командиру, получив назначение в прежний сходивши на дежурство на фуражировку, войдя во все маленькие полка почувствовав себя лишенным свободы закованным в неизменную рамку, ростов то же ту же то же сознание того, что здесь дома, на своем месте, которые чувствовал под родительским кровом. не было всей безурядицы вольного света, в котором не находил себе места в выборах; не было сони, с которой надо было не надо было не было возможности туда не туда; не было двадцати четырех часов суток, которые столькими различными способами можно было не было бесчисленного множества людей, которых никто не был ближе, никто не был дальше; не было неясных неопределенных денежных с не было напоминания проигрыше долохову! тут, в полку, все было просто. весь мир был разделен на два неровные наш павлоградский полк, другой все до не было никакого дела. в полку все было кто был поручик, кто ротмистр, кто хороший, кто дурной человек, главное товарищ. маркитант верит в долг, жалованье получается в треть; выдумывать выбирать нечего, только не делай ничего такого, что считается дурным в павлоградском полку; делай то, что приказано, – все будет хорошо. 180
8459: вступив снова в полковой жизни, ростов радость подобные тем, которые чувствует человек, ложась на тем была в кампанию полковая жизнь ростову, что после проигрыша долохову которого несмотря на все родных, не мог простить себе), решился служить не как прежде, чтобы загладить свою вину, служить хорошо быть вполне товарищем то прекрасным человеком, что представлялось столь трудным в миру, в полку столь возможным. 61
8461: ростов, со времени своего проигрыша, решил, что в пять лет заплатит долг родителям. посылалось по десяти тысяч в год, теперь же решился брать только две, предоставлять родителям для долга. 29
8463: наша после неоднократных наступлений сражений при пултуске, при прейсиш-эйлау сосредоточивалась бартенштейна. приезда государя к начала новой кампании. 17
8465: павлоградский полк, находившийся в той части которая была в походе года, в россии, к первым действиям кампании. не был ни под пултуском, ни под прейсиш-эйлау во второй половине кампании, присоединившись к действующей был причислен к платова. 36
8467: платова действовал независимо несколько раз павлоградцы были частями в перестрелках с неприятелем, захватывали пленных даже маршала в месяце павлоградцы несколько недель простояли разоренной дотла немецкой пустой деревни, не трогаясь с места. 31
8469: была ростепель, грязь, холод, реки взломало, дороги сделались непроездны; по нескольку дней не выдавали ни лошадям, ни людям провианта. так как подвоз сделался невозможен, то люди рассыпались по заброшенным пустынным деревням картофель, но того находили мало. 36
8471: все было съедено, все жители разбежались; те, которые были хуже нищих, них было нечего, даже маложалостливые солдаты часто, вместо того чтобы пользоваться них, свое последнее. 25
8473: павлоградский полк в делах потерял только двух раненых; но голоду болезней потерял почти половину людей. в госпиталях так верно, что солдаты, больные лихорадкой происходившими дурной пищи, предпочитали нести службу, через силу волоча ноги во фронте, чем в больницы. с весны солдаты стали находить показывавшееся земли растение, похожее на спаржу, которое называли почему-то машкин сладкий корень, рассыпались по лугам полям, машкин сладкий корень был горек), саблями выкапывали несмотря на приказы не вредного растения. весною между солдатами новая болезнь рук, ног лица, причину которой медики полагали в корня. но, несмотря на запрещение, павлоградские солдаты денисова преимущественно машкин сладкий корень, потому что вторую неделю растягивали последние сухари, выдавали только по полфунта на человека, картофель в последнюю посылку привезли мерзлый проросший. 117
8475: лошади питались тоже вторую неделю соломенными крышами с домов, были безобразно худы покрыты зимнею, клоками сбившеюся шерстью. 17
8477: несмотря на такое бедствие, солдаты жили точно так же, как всегда; так же теперь, хотя с бледными лицами в мундирах, гусары строились к расчетам, ходили на чистили лошадей, таскали вместо корма солому с крыш ходили к котлам, которых вставали голодные, подшучивая над своей гадкой пищей своим голодом. так же как всегда, в свободное службы время солдаты жгли костры, парились голые курили, пекли проросший прелый картофель рассказывали слушали рассказы потемкинских суворовских походах, сказки поповом батраке миколке. 75
8479: так же, как жили по двое, по трое в раскрытых полуразоренных домах. старшие заботились приобретении соломы картофеля, вообще средствах пропитания людей, младшие занимались, как всегда, кто картами было много, хотя провианта не было), кто невинными в свайку городки. ходе дел говорили мало, частью что ничего положительного не знали, частью что смутно чувствовали, что дело войны шло плохо. 57
8481: ростов жил по-прежнему с денисовым, дружеская связь со времени стала теснее. денисов никогда не говорил про домашних ростова, но по нежной дружбе, которую командир своему ростов чувствовал, что несчастная любовь старого гусара к наташе в дружбы. денисов, видимо, старался как можно реже подвергать ростова берег после дела радостно встречал целым невредимым. на своих командировок ростов нашел в заброшенной, разоренной деревне, куда приехал за провиантом, семейство старика поляка дочери с грудным ребенком. были раздеты, голодны, не могли не средств выехать. ростов привез в свою стоянку, поместил в своей квартире несколько недель, пока старик содержал товарищ ростова, разговорившись женщинах, стал смеяться ростову, говоря, что всех хитрее что бы не грех познакомить товарищей с спасенной хорошенькой полькой. ростов принял шутку за вспыхнув, наговорил таких неприятных вещей, что денисов с трудом мог дуэли. когда денисов, сам не знавший ростова к польке, стал за вспыльчивость, ростов сказал 142
8483: же ты хочешь… мне как сестра, не могу тебе как мне было… потому что… ну, 15
8485: денисов по плечу быстро стал ходить по комнате, не глядя на ростова, что делывал в минуты душевного волнения. 18
8487: дуг’ацкая ваша пог’ода г’остовская, – проговорил ростов заметил слезы на глазах денисова. 11
8495: в месяце войска приезде государя к ростову не попасть на смотр, который делал государь в бартенштейне: павлоградцы стояли на далеко впереди бартенштейна. 22
8497: стояли биваками. денисов с ростовым жили в вырытой для них солдатами землянке, покрытой сучьями дерном. землянка была следующим, вошедшим тогда в моду, способом: прорывалась канава в полтора ширины, два глубины три с половиной длины. с конца канавы делались ступеньки, был сход, крыльцо; сама канава была комната, в которой счастливых, как командира, в дальней, противоположной ступеням стороне лежала на кольях доска был стол. с сторон вдоль канавы была снята на земля, были две кровати диваны. крыша так, что в середине можно было стоять, на кровати даже можно было сидеть, подвинуться ближе к столу. денисова, жившего роскошно, потому что солдаты любили была доска в фронтоне крыши, в доске было разбитое, но склеенное стекло. когда было холодно, то к ступеням приемную, как называл денисов часть балагана) приносили на железном загнутом листе жар солдатских костров, делалось так тепло, что которых много всегда бывало денисова ростова, сидели в рубашках. 144
8499: в месяце ростов был дежурным. в восьмом часу вернувшись домой после бессонной ночи, велел принести жару, переменил дождя белье, помолился богу, напился чаю, согрелся, в порядок вещи в своем на столе с горевшим лицом, в рубашке, лег на спину, заложив руки под голову. приятно размышлял том, что на днях должен выйти следующий чин за последнюю рекогносцировку, куда-то вышедшего денисова. ростову хотелось поговорить с ним. 64
8501: за шалашом послышался перекатывающийся крик денисова, разгорячившегося. ростов подвинулся к посмотреть, с кем дело, вахмистра топчеенку. 16
8503: тебе пг’иказывал не пускать жг’ать ког’ень, машкин какой-то! – кричал денисов. – ведь сам видел, лазаг’чук с поля тащил. 17
8505: приказывал, ваше высокоблагородие, не слушают, – вахмистр. 6
8507: ростов лег на свою кровать с подумал: теперь возится хлопочет, свое дело лежу стенки слышал, что, кроме вахмистра, говорил лаврушка, бойкий плутоватый лакей денисова. лаврушка что-то рассказывал каких-то подводах, сухарях быках, которых видел, за провизией. 35
8509: за балаганом послышался крик денисова слова: втог’ой взвод!» 8
8511: собрались?» – подумал ростов. 3
8513: через пять минут денисов вошел в балаган, влез с грязными ногами на кровать, сердито выкурил трубку, раскидал все свои вещи, надел нагайку саблю стал выходить землянки. на вопрос ростова: куда? – сердито неопределенно что дело. 34
8515: меня там бог великий государь! – сказал денисов, выходя; как за балаганом зашлепали по грязи ноги нескольких лошадей. ростов не позаботился даже куда поехал денисов. в своем заснул перед вечером только вышел балагана. денисов не возвращался. вечер разгулялся; соседней землянки два с в свайку, со смехом засаживая редьки в рыхлую грязную землю. ростов присоединился к ним. в середине подъезжавшие к ним повозки: человек пятнадцать гусар на худых лошадях следовали за ними. повозки, конвоируемые гусарами, подъехали к коновязям, толпа гусар 78
8517: вот, денисов все тужил, – сказал ростов, – вот провиант прибыл. 9
8519: то! – сказали то-то радешеньки солдаты! – немного позади гусар денисов, сопутствуемый двумя пехотными с которыми чем-то разговаривал. ростов пошел к нему навстречу. 21
8521: вас предупреждаю, ротмистр, – говорил худой, маленький ростом видимо, 8
8523: сказал, что не денисов. 4
8525: будете ротмистр, буйство своих транспорты наши люди два дня не 10
8527: мои две недели не денисов. 5
8529: разбой, милостивый государь! – возвышая голос, повторил пехотный 7
8531: вы что ко мне пг’истали? крикнул денисов, вдруг разгорячась. – буду не вы, вы тут не жужжите, пока целы. маг’ш! – крикнул на 21
8533: же! – не робея не кричал маленький разбойничать, так вам… 9
8535: чег’ту маг’ш ског’ым шагом, пока цел. – денисов повернул лошадь к 10
8537: хорошо, – проговорил с повернув лошадь, поехал прочь рысью, трясясь на седле. 11
8539: на забог’е, живая собака на забог’е, – сказал денисов вслед высшую насмешку кавалериста над верховым пехотным, подъехав к ростову, расхохотался. 19
8541: пехоты, силой тг’анспог’т! – сказал что ж, не с голоду же людям? 11
8543: повозки, которые подъехали к гусарам, были назначены в пехотный полк, но, через лаврушку, что транспорт денисов с гусарами силой солдатам раздали сухарей вволю, поделились даже с другими 27
8545: на другой день полковой командир позвал к себе денисова сказал закрыв раскрытыми пальцами глаза: на смотрю вот так, ничего не знаю, дела не начну; но советую съездить в штаб там, в провиантском ведомстве, дело возможно, расписаться, что получили столько-то провианту; в противном случае требованье записано на пехотный полк дело поднимется может кончиться дурно». 52
8547: денисов прямо полкового командира поехал в штаб, с желанием совет. вечером возвратился в свою землянку в таком положении, в котором ростов никогда не видал своего друга. денисов не мог говорить задыхался. когда ростов спрашивал что с ним, только хриплым слабым голосом произносил непонятные ругательства 44
8549: положением денисова, ростов предлагал раздеться, выпить воды послал за лекарем. 10
8551: за г’азбой судить дай воды пускай судят, буду, всегда буду подлецов бить, госудаг’ю скажу. льду дайте, – приговаривал 17
8553: пришедший полковой лекарь сказал, что необходимо пустить кровь. глубокая тарелка черной крови вышла мохнатой руки денисова, тогда только был в состоянии рассказать все, что с ним было. 27
8555: рассказывал денисов. – где вас тут начальник?» показали. не ли». – меня служба, за тридцать верст приехал, мне ждать некогда, доложи». хорошо, выходит тоже вздумал меня. разбой!» – говорю, не тот делает, кто берет провиант, чтобы кормить своих солдат, тот, кто берет чтобы класть в карман!» хорошо. говорит, комиссионера, дело ваше передастся по команде». прихожу к комиссионеру. вхожу за столом… кто же?! нет, ты подумай!.. кто же нас голодом морит, – закричал денисов, кулаком больной руки по столу так крепко, что стол чуть не стаканы поскакали на нем. – телянин!! ты нас с голоду моришь?!» раз, раз по морде, ловко так пришлось… распротакой-сякой…» катать! зато натешился, могу сказать, – кричал денисов, радостно злобно черных свои белые зубы. – бы кабы не 114
8557: что ж ты кричишь, говорил ростов. – вот кровь пошла. постой же, перебинтовать надо. 13
8559: денисова перебинтовали спать. на другой день проснулся веселый спокойный. 9
8561: но в полдень полка с серьезным печальным лицом пришел в землянку денисова ростова с прискорбием показал форменную бумагу к майору денисову полкового командира, в которой делались запросы вчерашнем происшествии. сообщил, что дело должно принять весьма дурной что назначена военно-судная комиссия что при настоящей строгости касательно мародерства своевольства войск, в счастливом случае дело может кончиться разжалованьем. 55
8563: дело представлялось со стороны в таком виде, что после транспорта майор денисов без всякого вызова, в пьяном виде, к назвал вором, побоями, когда был выведен вон, то бросился в канцелярию, двух чиновников вывихнул руку. 34
8565: денисов на новые вопросы ростова, смеясь, сказал, что, кажется, тут точно другой какой-то подвернулся, но что все вздор, пустяки, что не думает бояться никаких судов что подлецы задрать так, что будут помнить. 32
8567: денисов говорил пренебрежительно всем деле; но ростов знал слишком хорошо, чтобы не заметить, что в душе других) боялся суда мучился делом, которое, должно было дурные последствия. каждый день стали приходить бумаги-запросы, требования к суду, первого мая предписано было денисову сдать старшему по себе в штаб дивизии для по делу буйстве в провиантской комиссии. накануне дня платов делал рекогносцировку неприятеля с двумя казачьими полками двумя гусар. денисов, как всегда, выехал вперед цепи, щеголяя своей храбростью. пуль, пущенных французскими стрелками, попала в мякоть верхней части ноги. может быть, в другое время денисов с такой легкой раной не бы полка, но теперь воспользовался случаем, в дивизию в госпиталь. 105
8575: в месяце произошло фридландское сражение, в котором не павлоградцы, вслед за ним было перемирие. ростов, тяжело чувствовавший своего друга, не со времени никаких нем беспокоясь ходе дела раны, воспользовался перемирием в госпиталь проведать денисова. 34
8577: госпиталь находился в маленьком прусском местечке, два раза разоренном русскими французскими войсками. потому, что было летом, когда в поле было так хорошо, местечко с своими разломанными крышами заборами своими загаженными жителями пьяными больными солдатами, бродившими по нем, представляло мрачное зрелище. 40
8579: в каменном доме, на дворе с разобранного забора, выбитыми частью рамами стеклами, помещался госпиталь. несколько перевязанных, бледных солдат ходили сидели на дворе на солнышке. 24
8581: как только ростов вошел в двери дома, запах гниющего тела больницы. на лестнице встретил военного русского доктора с сигарою во рту. за доктором шел русский фельдшер. 26
8583: могу же разорваться, – говорил доктор, – приходи вечерком к макару там буду. – фельдшер что-то спросил него. 15
8585: делай как знаешь! разве не все равно? – доктор подымающегося на лестницу ростова. 12
8587: зачем, ваше благородие? – сказал доктор. – вы зачем? пуля вас не брала, так вы тифу набраться хотите? тут, батюшка, дом прокаженных. 20
8589: спросил ростов. 2
8591: батюшка. кто ни взойдет смерть. только мы двое с макеевым на фельдшера) тут треплемся. тут нашего брата докторов человек пять перемерло. как поступит новенький, через недельку готов, – с видимым сказал доктор. – прусских докторов вызывали, так не любят союзники-то наши. 39
8593: ростов что желал видеть здесь лежащего гусарского майора денисова. 9
8595: знаю, не ведаю, батюшка. ведь вы подумайте, меня на три госпиталя, четыреста больных с лишком! хорошо, прусские дамы-благодетельницы нам кофею корпию присылают по два фунта в месяц, то бы пропали. – засмеялся. – четыреста, батюшка; все новеньких присылают. ведь четыреста к фельдшеру. 40
8597: фельдшер вид. видимо, с досадой дожидался, скоро ли заболтавшийся доктор. 10
8599: денисов, – повторил ростов, – под молитеном ранен был. 7
8601: макеев? – равнодушно спросил доктор фельдшера. 5
8603: фельдшер, не подтвердил слов доктора. 5
8605: такой длинный, рыжеватый? – спросил доктор. 5
8607: ростов наружность денисова. 3
8609: был такой, – как бы радостно проговорил доктор, – должно быть, впрочем, справлюсь, меня списки были. тебя, макеев? 16
8611: макара сказал фельдшер. – пожалуйте в палаты, там сами прибавил к ростову. 11
8613: лучше не ходить, батюшка, – сказал доктор, – то как бы сами тут не но ростов доктору попросил фельдшера проводить 18
8615: пенять же, чур, на меня, – прокричал доктор лестницы. 8
8617: ростов с фельдшером вошли в коридор. больничный запах был так силен в темном коридоре, что ростов схватился за нос должен был чтобы собраться с силами дальше. направо дверь, высунулся на костылях худой, желтый человек, босой в белье. притолоку, блестящими, завистливыми глазами поглядел на проходящих. заглянув в дверь, ростов что больные раненые лежали там на полу, на соломе шинелях. 58
8619: же спросил 2
8621: солдатские, – фельдшер. – что же делать, – прибавил как будто 8
8623: можно войти посмотреть? – спросил ростов. 5
8625: же смотреть? – сказал фельдшер. но потому, что фельдшер, не желал впустить туда, ростов вошел в солдатские палаты. запах, к которому придышаться в коридоре, здесь был сильнее. запах здесь несколько был резче, чувствительно было, что происходил. 35
8627: в длинной комнате, солнцем в большие в два ряда, головами к стенам проход посередине, лежали больные раненые. большая часть них были в забытьи не внимания на вошедших. те, которые были в памяти, все приподнялись подняли свои худые, желтые лица, все с тем же выражением надежды на помощь, зависти к чужому здоровью, не спуская глаз смотрели на ростова. ростов вышел на середину комнаты, заглянул в соседние две комнаты с растворенными дверями с сторон то же самое. молча вокруг себя. никак не видеть перед самым лежал почти поперек среднего прохода, на голом полу, больной, вероятно казак, потому что волосы были в скобку. казак лежал навзничь, раскинув руки ноги. лицо было багрово-красно, глаза совершенно закачены, так что видны были белки, на босых ногах на руках, красных, жилы напружились, как веревки. стукнулся затылком пол что-то хрипло проговорил стал повторять слово. ростов прислушался к тому, что говорил, разобрал повторяемое слово. слово было: пить ростов того, кто бы мог на место больного дать воды. 158
8629: ж тут ходит за больными? – спросил фельдшера. в время соседней комнаты вышел фурштатский солдат, больничный служитель, шаг, вытянулся перед ростовым. 20
8631: желаю, ваше высокоблагородие! – прокричал солдат, выкатывая глаза на ростова принимая за больничное начальство. 13
8633: же дай воды, – сказал ростов, на казака. 7
8635: ваше высокоблагородие, – с проговорил солдат, старательнее выкатывая глаза вытягиваясь, но не трогаясь с места. 14
8637: тут ничего не сделаешь», – подумал ростов, глаза, хотел выходить, но с правой стороны чувствовал на себя значительный взгляд на него. почти в самом на шинели сидел с желтым, как скелет, худым, строгим лицом с небритой седой бородой старый солдат смотрел на ростова. с стороны сосед старого солдата что-то шептал на ростова. ростов понял, что старик намерен чем-то просить подошел ближе что старика была согнута только нога, другой совсем не было выше колена. другой сосед старика, неподвижно лежавший с закинутой головой, довольно далеко него, был молодой солдат с восковой бледностью на курносом, покрытом веснушками, лице с закаченными под веки глазами. ростов поглядел на курносого солдата, мороз пробежал по спине. 108
8639: ведь кажется… – к фельдшеру. 4
8641: как просили, ваше благородие, – сказал старый солдат с дрожанием нижней челюсти. – кончился. ведь тоже люди, не собаки… 17
8643: пришлю, поспешно сказал фельдшер. – пожалуйте, ваше благородие. 7
8645: пойдем! – поспешно сказал ростов глаза сжавшись, стараясь пройти незамеченным сквозь строй завистливых глаз, на него, вышел комнаты. 17
8653: пройдя коридор, фельдшер ввел ростова в палаты, состоявшие трех, с растворенными дверями, комнат. в комнатах были кровати; раненые больные сидели лежали на них. некоторые в больничных халатах ходили по комнатам. первое лицо, встретившееся ростову в палатах, был маленький, худой человек без руки, в колпаке больничном халате, с закушенной трубочкой ходивший в первой комнате. ростов, вглядываясь в него, старался вспомнить, где видел. 61
8655: где бог привел свидеться, – сказал маленький человек. – тушин, тушин помните, довез вас под шенграбеном? мне кусочек вот… – сказал на пустой рукав халата. – василья дмитрича денисова сожитель, – сказал кого нужно было ростову. – здесь, здесь. – тушин повел в другую комнату, которой слышался хохот нескольких голосов. 43
8657: как могут не только хохотать, но жить тут?» – думал ростов, все слыша запах мертвого тела, которого набрался в солдатском госпитале, все видя вокруг себя завистливые взгляды, провожавшие с сторон, лицо молодого солдата с закаченными глазами. 35
8659: денисов, закрывшись с головой спал на постели, несмотря на то, что был двенадцатый час дня. 15
8661: г’остов! здог’ово, здог’ово! – закричал все тем же голосом, как, бывало, в полку; но ростов с грустью заметил, как за привычной развязностью какое-то новое, дурное, затаенное чувство проглядывало в выражении лица, в словах денисова. 33
8663: рана несмотря на свою ничтожность, все не заживала, хотя прошло шесть недель, как был ранен. в лице была та же бледная которая была на всех гошпитальных лицах. но не поразило ростова: поразило то, что денисов как будто не рад был неестественно денисов не расспрашивал ни про полк, ни про ход дела. когда ростов говорил про денисов не слушал. 58
8665: ростов заметил даже, что денисову неприятно было, когда напоминали полке вообще той, другой, вольной жизни, которая шла вне госпиталя. казалось, старался забыть ту прежнюю жизнь только своим делом с провиантскими чиновниками. на вопрос ростова, в каком положении было дело, тотчас достал подушки бумагу, полученную комиссии, свой черновой на нее. начав читать свою бумагу, давал заметить ростову колкости, которые в бумаге говорил своим врагам. госпитальные товарищи денисова, было ростова вновь прибывшее вольного света лицо, – стали понемногу расходиться, как только денисов стал читать свою бумагу. по лицам ростов понял, что все господа не раз слышали всю надоесть только сосед на кровати, толстый сидел на своей койке, мрачно нахмурившись куря трубку, маленький тушин без руки продолжал слушать, неодобрительно покачивая головой. в середине чтения перебил денисова. 122
8667: по мне, – сказал к ростову, – надо просто просить государя помиловании. теперь, говорят, награды будут большие, верно, простят… 17
8669: просить государя! – сказал денисов голосом, которому хотел придать прежнюю горячность, но который звучал бесполезной раздражительностью. – чем? бы был разбойник, бы просил милости, то сужусь за то, что вывожу на чистую воду разбойников. пускай судят, никого не боюсь; служил царю не крал! меня разжаловать, слушай, так прямо пишу вот пишу: бы был казнокрад…» 52
8671: написано, что говорить, – сказал тушин. – да не в том дело, василий дмитрич, – тоже к ростову, – покориться надо, вот василий дмитрич не хочет. ведь говорил вам, что дело ваше плохо. 29
8673: пускай будет плохо, – сказал денисов. 5
8675: написал просьбу, – продолжал тушин, – надо подписать, да вот с ними них, верно на ростова), рука в штабе лучше случая не найдете. 21
8677: ведь сказал, что подличать не стану, – перебил денисов продолжал чтение своей бумаги. 12
8679: ростов не смел денисова, хотя чувствовал, что путь, предлагаемый тушиным другими был самый верный, хотя считал бы себя счастливым, бы мог помощь денисову: знал непреклонность воли денисова правдивую горячность. 29
8681: когда кончилось чтение бумаг денисова, продолжавшееся более часа, ростов ничего не сказал в самом грустном расположении духа, в собравшихся него госпитальных товарищей денисова провел часть дня, рассказывая про то, что знал, слушая рассказы других. денисов мрачно молчал в продолжение всего вечера. 41
8683: поздно вечером ростов собрался спросил денисова, не будет ли каких поручений. 11
8685: постой, – сказал денисов, на достав подушки свои бумаги, пошел к на котором него стояла чернильница, сел писать. 17
8687: плетью не пег’ешибешь, – сказал подавая ростову большой конверт. была просьба на государя, составленная в которой денисов, ничего не винах провиантского ведомства, просил только помиловании. 24
8689: видно… – не договорил болезненно-фальшивой 4
8697: вернувшись в полк передав командиру, в каком положении находилось дело денисова, ростов с письмом к государю поехал в тильзит. 19
8699: французский русский съехались в тильзите. борис друбецкой просил важное лицо, при котором состоял, том, чтобы быть причислену к свите, назначенной состоять в тильзите. 23
8701: бы желал видеть великого человека.] сказал говоря про наполеона, которого до сего времени всегда, как все, называл буонапарте. 18
8703: вы говорите буонапарте?] сказал генерал. 5
8705: борис вопросительно посмотрел на своего генерала тотчас же понял, что было шуточное 12
8707: князь, говорю наполеоне.] генерал с потрепал по плечу. 8
8709: далеко пойдешь, – сказал взял с собою. 6
8711: борис в числе немногих был на немане в день свидания видел плоты с вензелями, проезд наполеона по тому берегу мимо французской гвардии, видел задумчивое лицо в то время, как молча сидел в корчме на берегу немана, прибытия наполеона; видел, как сели в лодки как наполеон, приставши прежде к плоту, быстрыми шагами пошел вперед встречая подал руку, как скрылись в павильоне. со времени своего вступления в высшие миры борис сделал себе в привычку внимательно наблюдать то, что происходило вокруг него, записывать. во время свидания в тильзите расспрашивал тех лиц, которые приехали с наполеоном, мундирах, которые были на них надеты, внимательно прислушивался к словам, которые были сказаны важными лицами. в то самое время, как вошли в павильон, посмотрел на часы не забыл посмотреть в то время, когда вышел павильона. свидание продолжалось час пятьдесят три минуты; так записал в тот вечер в числе других фактов, которые, полагал, значение. так как свита была небольшая, то для человека, дорожащего по службе, находиться в тильзите во время свидания было делом важным, борис, попав в тильзит, чувствовал, что с времени положение совершенно не только знали, но к нему пригляделись привыкли. два раза поручения к самому государю, так что государь знал в лицо, все приближенные не только не дичились как прежде, считая за новое лицо, но бы, бы не было. 212
8713: борис жил с другим польским графом жилинским. жилинский, воспитанный в париже поляк, был богат, страстно любил французов, почти каждый день во время пребывания в тильзите к жилинскому борису собирались на завтраки французские гвардии главного французского штаба. 36
8715: вечером, граф жилинский, сожитель бориса, для своих знакомых французов на был почетный гость наполеона, несколько французской гвардии молодой мальчик старой французской фамилии, паж наполеона. в самый день ростов, пользуясь темнотой, чтобы не быть в статском платье, приехал в тильзит вошел в квартиру жилинского бориса. 44
8717: в ростове, так же как во всей которой приехал, далеко не совершился в наполеона французов, врагов сделавшихся друзьями, тот переворот, который произошел в главной квартире в борисе. все продолжали в прежнее смешанное чувство злобы, презрения страха к бонапарте французам. недавно ростов, разговаривая с платовским казачьим спорил том, что бы наполеон был взят в плен, то с ним бы не как с государем, как с преступником. недавно на дороге, встретившись с французским раненым полковником, ростов разгорячился, доказывая что не может быть мира между законным государем преступником бонапартом. поэтому ростова странно поразил в квартире бориса вид французских в тех самых мундирах, на которые привык совсем смотреть фланкерской цепи. как только высунувшегося двери французского чувство войны, враждебности, которое всегда при виде неприятеля, вдруг на пороге по-русски спросил, тут ли живет друбецкой. борис, заслышав чужой голос в передней, вышел к нему навстречу. лицо в первую минуту, когда ростова, выразило досаду. 146
8719: ты, рад, рад тебя видеть, – сказал подвигаясь к нему. но ростов заметил первое движение. 14
8721: не вовремя, кажется, – сказал бы не приехал, но мне дело сказал холодно… 12
8723: только как ты полка приехал. сейчас к вашим на голос, звавший 11
8725: вижу, что не вовремя, – повторил ростов. 6
8727: выражение досады на лице бориса; видимо, решив, что делать, с спокойствием взял за руки повел в соседнюю комнату. глаза бориса, спокойно твердо глядевшие на ростова, были как будто застланы чем-то, как будто какая-то заслонка синие были надеты на них. так казалось ростову. 42
8729: полно, пожалуйста, можешь ли ты быть не вовремя, – сказал борис. борис ввел в комнату, где был накрыт познакомил с гостями, назвав что был не штатский, но гусарский старый приятель. – граф жилинский, граф капитан с. с.] называл гостей. ростов нахмуренно глядел на французов, неохотно раскланивался молчал. 45
8731: жилинский, видимо, не радостно принял новое русское лицо в свой кружок ничего не сказал ростову. борис, казалось, не замечал происшедшего стеснения появления нового лица с тем же приятным спокойствием застланностью в глазах, с которыми встретил ростова, старался разговор. французов с французской к молчавшему ростову сказал что, вероятно, для того, чтобы приехал в тильзит. 53
8733: меня дело, – коротко ростов. 4
8735: ростов сделался не в духе тотчас же после того, как заметил неудовольствие на лице бориса, как всегда бывает с людьми, которые не в духе, казалось, что все неприязненно смотрят на него что всем мешает. действительно, мешал всем вне вновь завязавшегося разговора. зачем сидит тут?» – говорили взгляды, которые бросали на него гости. встал подошел к борису. 55
8737: тебя стесняю, – сказал тихо, – пойдем поговорим деле, 7
8739: нет, нисколько, – сказал борис. – ты пойдем в мою комнату ложись 10
8741: в самом деле… 3
8743: вошли в маленькую комнатку, где спал борис. ростов, не садясь, тотчас же с раздражением как будто борис был в чем-нибудь виноват перед ним начал рассказывать дело денисова, спрашивая, хочет ли может ли просить денисове через своего генерала государя через него передать письмо. когда вдвоем, ростов в первый раз что неловко было смотреть в глаза борису. борис, заложив ногу на ногу поглаживая левой рукой тонкие пальцы правой руки, слушал ростова, как слушает генерал доклад подчиненного, то глядя в сторону, то, с тою же застланностию во взгляде, прямо глядя в глаза ростову. ростову всякий раз при становилось неловко, глаза. 97
8745: слыхал про такого рода дела знаю, что государь строг в случаях. думаю, надо бы не доводить до величества. по-моему, лучше бы прямо просить корпусного командира… но вообще думаю… 28
8747: ты ничего не хочешь сделать, так скажи! – закричал почти ростов, не глядя в глаза борису. 15
8749: борис 1
8751: сделаю что могу, только думал… 5
8753: в время в двери послышался голос жилинского, звавший бориса. 9
8755: сказал ростов, в маленькой комнатке, долго ходил в ней взад вперед слушал веселый французский говор соседней комнаты. 17
8763: ростов приехал в тильзит в день, менее всего для ходатайства за денисова. самому нельзя было к дежурному генералу, так как был во фраке без разрешения начальства приехал в тильзит, борис, бы даже хотел, не мог сделать на другой день после приезда ростова. в тот день, были подписаны первые мира. поменялись получил почетного легиона, наполеон степени, в день был назначен преображенскому батальону, который давал батальон французской гвардии. государи должны были присутствовать на банкете. 72
8765: ростову было так неловко неприятно с борисом, что, когда после борис заглянул к нему, притворился спящим на другой день рано стараясь не видеть дома. во фраке круглой шляпе николай бродил по городу, разглядывая французов мундиры, разглядывая дома, где жили русский французский на площади видел расставляемые столы приготовления к на видел перекинутые драпировки с знаменами русских французских цветов вензеля в домов были тоже знамена вензеля. 64
8767: не хочет помочь мне, да не хочу к нему. дело решенное, – думал николай, – между нами все кончено, но не не сделав все, что могу, для денисова главное, не передав письма государю. государю?! тут!» – думал ростов, подходя невольно к дому, занимаемому 40
8769: дома стояли верховые лошади съезжалась свита, видимо, приготовляясь к выезду государя. 11
8771: минуту могу думал ростов. – бы только мог прямо передать письмо сказать все… неужели меня бы за фрак? не может быть! бы понял, на чьей стороне справедливость. все понимает, все знает. кто же может быть справедливее великодушнее ну, да бы меня бы за то, что здесь, что ж за беда? – думал глядя на всходившего в дом, занимаемый государем. – ведь вот всходят же. все вздор! пойду подам сам письмо государю: тем хуже будет для друбецкого, который довел меня до вдруг, с решительностью, которой сам не ждал себя, ростов, письмо в кармане, пошел прямо к дому, занимаемому государем. 95
8773: теперь не случая, как после думал всякую секунду встретить государя чувствуя прилив крови к сердцу при мысли. – в ноги буду просить поднимет, выслушает поблагодарит меня». счастлив, когда могу сделать добро, но несправедливость величайшее счастье», – воображал ростов слова, которые скажет государь. пошел мимо любопытно смотревших на него на крыльцо занимаемого государем дома. 51
8775: с крыльца широкая лестница вела прямо наверх; направо видна была затворенная дверь. внизу под лестницей была дверь в нижний 19
8777: вам? – спросил кто-то. 3
8779: письмо, просьбу величеству, – сказал николай с дрожанием голоса. 8
8781: к дежурному, пожалуйте сюда на дверь внизу). только не примут. 10
8783: равнодушный голос, ростов того, что делал, мысль встретить всякую минуту государя так соблазнительна так страшна была для него, что готов был бежать, но камер-фурьер, встретивший дверь в дежурную, ростов вошел. 30
8785: невысокий полный человек, лет тридцати, в белых панталонах, ботфортах в видно, только что надетой, батистовой рубашке, стоял в комнате; камердинер застегивал сзади шитые шелком прекрасные новые помочи, которые почему-то заметил ростов. человек разговаривал с кем-то, бывшим в другой комнате. 39
8787: хорошо сложена свеженькая.] говорил человек ростова, перестал говорить нахмурился. 9
8789: вам просьба?.. 2
8791: что спросил кто-то другой комнаты. 5
8793: проситель.] человек в помочах. 4
8795: что после. сейчас выйдет, надо 5
8797: после, завтра. поздно… 3
8799: ростов повернулся хотел выйти, но человек в помочах 8
8801: кого? вы кто? 3
8803: майора денисова, – ростов. 3
8805: кто? 1
8807: граф ростов. 2
8809: смелость! по команде подайте. сами стал надевать подаваемый камердинером мундир. 10
8811: ростов вышел в сени заметил, что на крыльце было много генералов в полной парадной форме, мимо которых надо было пройти. 20
8813: проклиная свою смелость, замирая мысли, что всякую минуту может встретить государя при нем быть выслан под понимая вполне всю неприличность своего поступка раскаиваясь в нем, ростов, глаза, пробирался вон дома, толпой блестящей свиты, когда чей-то знакомый голос чья-то рука 39
8815: батюшка, что тут делаете во фраке? – спросил басистый голос. 9
8817: был кавалерийский генерал, в кампанию заслуживший милость государя, бывший начальник дивизии, в которой служил ростов. 15
8819: ростов начал но, добродушно-шутливое лицо генерала, к стороне, взволнованным голосом передал все дело, прося заступиться за генералу денисова. генерал, выслушав ростова, серьезно покачал головой. 24
8821: жалко молодца; давай письмо. 4
8823: ростов передать письмо рассказать все дело денисова, как с лестницы застучали быстрые шаги со шпорами, генерал, него, подвинулся к крыльцу. господа свиты государя сбежали с лестницы пошли к лошадям. берейтор тот самый, который был в подвел лошадь государя, на лестнице послышался легкий скрип шагов, которые сейчас ростов. забыв быть ростов подвинулся с несколькими любопытными жителей к самому крыльцу после двух лет, те же черты, то же лицо, тот же взгляд, ту же походку, то же соединение величия кротости… чувство восторга любви к государю с прежнею силою воскресло в душе ростова. государь в преображенском мундире, в белых лосинах высоких ботфортах, со звездой, которую не знал ростов была звезда почетного легиона.]), вышел на крыльцо, держа шляпу под рукой надевая перчатку. все вокруг себя своим взглядом. кое-кому генералов сказал несколько слов. тоже бывшего начальника дивизии ростова, подозвал к себе. 136
8825: вся свита ростов видел, как генерал что-то довольно долго говорил государю. 11
8827: государь сказал несколько слов сделал шаг, чтобы подойти к лошади. толпа свиты толпа в которой был ростов, придвинулась к государю. лошади взявшись рукою за седло, государь к кавалерийскому генералу сказал громко, с желанием, чтобы все слышали 36
8829: могу, генерал, потому не могу, что закон сильнее меня, – сказал государь занес ногу в стремя. генерал почтительно наклонил голову, государь сел поехал галопом по ростов, не помня себя восторга, с толпою побежал за ним. 34
8837: на площади, куда поехал государь, стояли лицом к лицу справа батальон преображенцев, слева батальон французской гвардии в медвежьих шапках. 19
8839: в то время как государь подъезжал к флангу батальонов, сделавших на караул, к противоположному флангу подскакивала другая толпа всадников, впереди ростов наполеона. не мог быть никто другой. галопом, в маленькой шляпе, с лентой через плечо, в раскрытом над белым камзолом синем мундире, на необыкновенно породистой серой лошади, на малиновом, золотом шитом чепраке. подъехав к приподнял шляпу, при движении кавалерийский глаз ростова не мог не заметить, что наполеон дурно нетвердо сидел на лошади. батальоны закричали: наполеон что-то сказал слезли с лошадей взяли друг друга за руки. на лице наполеона была неприятно-притворная с ласковым выражением что-то говорил 95
8841: ростов, не спуская глаз, несмотря на топтание лошадьми французских жандармов, толпу, следил за каждым движением бонапарте. как неожиданность, поразило то, что держал себя как равный с бонапарте что бонапарте совершенно свободно, будто близость с государем привычна как равный с русским царем. 41
8843: наполеон с длинным хвостом свиты подошли к правому флангу преображенского батальона, прямо на толпу, которая стояла тут. толпа неожиданно так близко к что ростову, стоявшему в передних рядах стало страшно, как бы не 33
8845: государь, прошу вашего позволения дать почетного легиона храбрейшему ваших солдат.] сказал резкий, точный голос, договаривающий каждую букву. 17
8847: говорил малый ростом бонапарте, снизу прямо глядя в глаза внимательно слушал то, что говорили, наклонив голову, приятно 17
8849: тому, кто храбрее всех вел себя в войну.] прибавил наполеон, каждый слог, с возмутительным для ростова спокойствием ряды русских, вытянувшихся перед ним солдат, всё держащих на караул неподвижно глядящих в лицо своего 32
8851: позвольте мне, ваше величество, спросить мнение полковника.] сказал сделал несколько поспешных шагов к князю козловскому, командиру батальона. бонапарте между тем стал снимать перчатку с белой маленькой руки разорвав бросил. сзади торопливо бросившись вперед, поднял 34
8853: дать? – не громко, по-русски спросил козловского. 6
8855: прикажете, ваше величество. 3
8857: государь недовольно поморщился сказал: 4
8859: ведь надобно же 3
8861: козловский с решительным видом на ряды в взгляде захватил ростова. 10
8863: не меня ли?» – подумал ростов. 5
8865: нахмурившись, прокомандовал полковник; по ранжиру солдат, лазарев, бойко вышел вперед. 10
8867: ж ты? тут стой! – зашептали голоса на лазарева, не знавшего, куда лазарев покосившись на полковника, лицо дрогнуло, как бывает с солдатами, вызываемыми перед фронт. 24
8869: наполеон чуть поворотил голову назад назад свою маленькую пухлую ручку, как будто желая взять что-то. лица свиты, догадавшись в ту же секунду, в чем дело, засуетились, зашептались, передавая что-то другому, паж, тот самый, которого вчера видел ростов бориса, выбежал вперед почтительно наклонившись над протянутой рукой не заставив дожидаться ни секунды, вложил в нее на красной ленте. наполеон, не глядя, сжал два пальца. между ними. наполеон подошел к лазареву, который, выкатывая глаза, продолжал смотреть только на своего государя, на показывая что то, что делал теперь, делал для своего союзника. маленькая белая рука с дотронулась до пуговицы солдата лазарева. как будто наполеон знал, что для того, чтобы навсегда солдат был счастлив, награжден всех в мире, нужно было только, чтоб наполеонова, рука дотронуться до груди солдата. наполеон только приложил крест к груди лазарева пустив руку, к как будто знал, что крест должен прилипнуть к груди лазарева. крест действительно прилип, потому что русские французские руки, мгновенно подхватив крест, прицепили к мундиру. лазарев мрачно взглянул на маленького человека с белыми руками, который что-то сделал над ним, продолжая неподвижно держать на караул, прямо стал глядеть в глаза как будто спрашивал все ли стоять не прикажут ли пройтись теперь, может быть, что-нибудь сделать? но ничего не приказывали, довольно долго в неподвижном состоянии. 205
8871: государи сели верхами преображенцы, расстроивая ряды, перемешались с французскими гвардейцами сели за столы, приготовленные для них. 16
8873: лазарев сидел на почетном месте; поздравляли жали руки русские французские толпы народа подходили, чтобы только посмотреть на лазарева. гул говора русского, французского хохота стоял на площади вокруг столов. два с раскрасневшимися лицами, веселые счастливые, прошли мимо 36
8875: брат, все на серебре, – сказал лазарева видел? 7
8879: говорят, преображенцы будут. 3
8881: лазареву-то какое счастье! тысячу двести франков пожизненного пенсиона. 8
8883: так шапка, ребята! – кричал преображенец, надевая мохнатую шапку француза. 9
8885: как хорошо, прелесть! 3
8887: слышал сказал гвардейский другому. – третьего дня было наполеон, франция, храбрость.] вчера россия, величие.] день наш государь дает другой день наполеон. завтра государь пошлет георгия самому храброму французских гвардейцев. нельзя же! должен тем же. 33
8889: борис с своим товарищем жилинским тоже пришел посмотреть на банкет преображенцев. возвращаясь назад, борис заметил ростова, который стоял дома. 19
8891: здравствуй; мы не видались, – сказал не мог чтобы не спросить него, что с ним сделалось: так странно-мрачно расстроенно было лицо ростова. 21
8893: ничего, – ростов. 2
8895: зайдешь? 1
8897: зайду. 1
8899: ростов долго стоял глядя на пирующих. в происходила мучительная работа, которую никак не мог довести до конца. в душе поднимались страшные сомненья. то вспоминался денисов с своим выражением, с своею покорностью весь госпиталь с руками ногами, с грязью болезнями. так живо казалось, что теперь чувствует больничный запах мертвого тела, что чтобы понять, мог происходить запах. то вспоминался самодовольный бонапарте с своей белой ручкой, который был теперь которого любит для чего же руки, ноги, люди? то вспоминался награжденный лазарев денисов, наказанный непрощенный. заставал себя на таких странных мыслях, что пугался 89
8901: запах преображенцев голод вызвали состояния: надо было поесть что-нибудь, прежде чем пошел к гостинице, которую видел в гостинице застал так много народу так же, как приехавших в штатских платьях, что насилу добился два с ним дивизии присоединились к нему. разговор, зашел мире. товарищи ростова, как большая часть были недовольны миром, заключенным после фридланда. говорили, что, бы подержаться, наполеон бы пропал, что него в войсках ни сухарей, ни зарядов не было. николай молча преимущественно пил. выпил две бутылки вина. внутренняя поднявшаяся в нем работа, не разрешаясь, все так же томила боялся предаваться своим мыслям не мог них. вдруг на слова что смотреть на французов, ростов начал кричать с горячностью, ничем не потому 111
8903: как вы можете судить, что было бы лучше! – закричал с лицом, вдруг налившимся кровью. – как вы можете судить поступках государя, какое мы право рассуждать?! мы не можем понять ни цели, ни поступков государя! 33
8905: ни слова не говорил государе, – не могший как тем, что ростов пьян, себе вспыльчивость. 14
8907: но ростов не слушал 4
8909: не чиновники дипломатические, мы солдаты, больше ничего, – продолжал велят нам так коли наказывают, так значит виноват; не нам судить. государю признать бонапарте заключить с ним союз значит так надо. то коли бы мы стали всем судить да рассуждать, так ничего святого не мы скажем, что ни бога нет, ничего нет, – по столу, кричал николай весьма некстати, по понятиям своих собеседников, но весьма последовательно по ходу своих мыслей. 67
8911: дело свой долг, рубиться не думать, вот все, – заключил 9
8913: пить, – сказал не желавший ссориться. 5
8915: пить, – подхватил николай. – ты! бутылку! – крикнул 6
8920: часть третья 2
8929: в году в для нового свидания с наполеоном, в высшем петербургском много говорили величии торжественного свидания. 16
8931: в году близость двух властелинов мира, как называли наполеона дошла до того, что, когда наполеон в году войну то русский корпус выступил за границу для содействия своему прежнему врагу, бонапарту, против прежнего союзника, до того, что в высшем свете говорили возможности брака между наполеоном сестер но, кроме внешних политических соображений, в время внимание русского с живостью было на внутренние преобразования, которые были производимы в время во всех частях государственного 69
8933: жизнь между тем, настоящая жизнь людей с своими существенными здоровья, болезни, труда, с своими мысли, науки, поэзии, музыки, любви, дружбы, ненависти, страстей шла, как всегда, независимо вне политической близости вражды с наполеоном бонапарте вне всех возможных преобразований. 37
8935: князь безвыездно прожил два года в деревне. все те предприятия по которые затеял себя пьер не довел ни до какого результата, беспрестанно переходя дела к другому, все предприятия, без высказыванья кому бы то ни было без заметного труда, были князем 40
8937: в высшей степени ту недостававшую пьеру практическую цепкость, которая без размахов с стороны давала движение делу. 16
8939: в триста душ крестьян было перечислено в вольные хлебопашцы был первых примеров в россии), в других барщина заменена в богучарово была выписана на счет бабка для помощи родильницам, священник за жалованье детей крестьянских дворовых грамоте. 35
8941: половину своего времени князь проводил в лысых горах с сыном, который был нянек; другую половину времени в богучаровской как называл деревню. несмотря на выказанное пьеру равнодушие ко всем внешним событиям мира, следил за ними, получал много книг к своему, замечал, когда к нему к приезжали люди свежие петербурга, самого водоворота жизни, что люди в знании всего совершающегося во внешней внутренней политике далеко него, сидящего безвыездно в деревне. 67
8943: кроме занятий по кроме занятий чтением самых разнообразных книг, князь занимался в время критическим разбором наших двух последних несчастных кампаний составлением проекта наших военных постановлений. 25
8945: весною года князь поехал в рязанские своего сына, которого был 10
8947: пригреваемый весенним солнцем, сидел в коляске, поглядывая на первую траву, первые листья березы первые клубы белых весенних разбегавшихся по синеве неба. ни чем не думал, весело бессмысленно смотрел по сторонам. 30
8949: проехали перевоз, на котором год тому назад говорил с пьером. проехали грязную деревню, гумны, зеленя, спуск с снегом моста, подъем по размытой глине, полосы жнивья зеленеющего кое-где кустарника въехали в березовый лес по сторонам дороги. в лесу было почти жарко, ветру не слышно было. береза, вся зелеными клейкими листьями, не шевелилась, прошлогодних листьев, поднимая вылезала, зеленея, первая трава лиловые цветы. рассыпанные кое-где по березняку мелкие своей грубой вечной зеленью неприятно напоминали зиме. лошади зафыркали, въехав в лес, виднее запотели. 79
8951: лакей петр что-то сказал кучеру, кучер но, видно, петру мало было сочувствия кучера: повернулся на козлах к барину. 18
8953: сиятельство, лёгко как! – сказал почтительно 5
8957: ваше сиятельство. 2
8959: говорит? – подумал князь да, весне верно, – подумал по сторонам. – то, зелено все как скоро! береза, черемуха, начинает… дуб незаметно. да, вот дуб». 22
8961: на краю дороги стоял дуб. вероятно, в десять раз старше берез, составлявших лес, был в десять раз толще в два раза выше каждой березы. был в два дуб, с давно, видно, суками с корой, заросшей старыми болячками. с своими неуклюже, несимметрично растопыренными корявыми руками пальцами, старым, сердитым презрительным стоял между березами. только не хотел подчиняться весны не хотел видеть ни весны, ни солнца. 63
8963: любовь, счастие! – как будто говорил дуб. – как не надоест вам все тот же глупый, бессмысленный все то же, все нет ни весны, ни солнца, ни счастья. вон смотрите, сидят задавленные мертвые всегда вон растопырил свои пальцы, где ни выросли спины, боков. как выросли так стою, не верю вашим надеждам 49
8965: князь несколько раз на дуб, проезжая по лесу, как будто чего-то ждал него. цветы трава были под дубом, но все так же, хмурясь, неподвижно, стоял посреди 26
8967: прав, тысячу раз прав дуб, – думал князь пускай другие, молодые, вновь поддаются на мы знаем жизнь, – наша жизнь кончена!» целый новый ряд мыслей безнадежных, но грустно-приятных в связи с дубом возник в душе князя во время путешествия как будто вновь всю свою жизнь пришел к тому же прежнему, безнадежному, заключению, что начинать ничего было не надо, что должен доживать свою жизнь, не делая зла, не тревожась ничего не желая. 69
8975: по делам рязанского князю надо было видеться с предводителем. предводителем был граф ростов, князь в середине мая поехал к нему. 20
8977: был жаркий период весны. лес весь была пыль было так жарко, что, проезжая мимо воды, хотелось купаться. 17
8979: князь невеселый соображениями том, что что нужно делах спросить предводителя, подъезжал по сада к дому ростовых. вправо деревьев женский веселый крик бегущую наперерез коляски толпу девушек. впереди других, ближе, подбегала к коляске черноволосая, тоненькая, странно тоненькая, черноглазая девушка в желтом ситцевом платье, повязанная белым носовым платком, которого выбивались пряди расчесавшихся волос. девушка что-то кричала, но, чужого, не взглянув на него, со смехом побежала назад. 64
8981: князю вдруг стало больно. день был так хорош, солнце так кругом все так весело; тоненькая хорошенькая девушка не знала не хотела знать про существование была довольна счастлива какой-то своей верно, глупой, – но веселой счастливой жизнью. так рада? чем думает? не военном, не рязанских чем думает? чем счастлива?» – невольно с любопытством спрашивал себя князь 53
8983: граф в году жил в все так же, как прежде, то принимая почти всю губернию, с театрами, музыкантами. как всякому новому гостю, был рад князю почти насильно ночевать. 28
8985: в продолжение скучного дня, во время которого князя занимали старшие хозяева почетнейшие гостей, которыми по случаю приближающихся был полон дом старого графа, болконский, несколько раз взглядывая на наташу, чему-то смеявшуюся, веселившуюся между другой, молодой половиной все спрашивал себя: чем думает? чему так рада?» 43
8987: вечером, на новом месте, долго не мог заснуть. читал, потом потушил свечу зажег в комнате с закрытыми ставнями было жарко. досадовал на глупого старика называл ростова), который задержал что нужные бумаги в городе, не доставлены досадовал на себя за то, что 41
8989: князь встал подошел к чтобы как только ставни, лунный свет, как будто настороже давно ждал ворвался в комнату. ночь была свежая неподвижно-светлая. перед самым был ряд подстриженных дерев, черных с серебристо-освещенных с другой стороны. под деревами была какая-то сочная, мокрая, кудрявая растительность с серебристыми кое-где листьями стеблями. далее за черными деревами была какая-то блестящая росой крыша, правее большое кудрявое дерево с стволом сучьями, выше почти полная луна на светлом, почти беззвездном весеннем небе. князь на глаза на небе. 78
8991: комната князя была в среднем в комнатах над ним тоже жили не спали. сверху женский говор. 15
8993: раз, – сказал сверху женский голос, который сейчас князь 8
8995: когда же ты спать будешь? – другой голос. 7
8997: не буду, не могу спать, что ж мне делать! ну, последний раз… 12
8999: два женских голоса запели какую-то музыкальную фразу, составлявшую конец чего-то. 10
9001: какая прелесть! ну, теперь спать, конец. 6
9003: спи, не могу, – первый голос, приблизившийся к видимо, совсем высунулась в потому что слышно было шуршанье платья даже дыханье. все затихло как луна свет тени. князь тоже боялся пошевелиться, чтобы не выдать своего невольного присутствия. 35
9005: соня! – послышался первый голос. – ну, как можно спать! да ты посмотри, что за прелесть! какая прелесть! да проснись же, соня, – сказала почти со слезами в голосе. – ведь прелестной ночи никогда, никогда не бывало. 33
9007: соня неохотно что-то 3
9009: ты посмотри, что за луна!.. какая прелесть! ты поди сюда. душенька, голубушка, поди сюда. ну, видишь? так бы вот села на корточки, вот так, подхватила бы себя под коленки туже, как можно туже, натужиться надо, – полетела бы. вот так! 39
9011: ты 1
9013: послышалась борьба недовольный голос сони: 5
9015: второй час. 2
9017: ты только все портишь мне. ну, 6
9019: все замолкло, но князь знал, что все сидит тут, слышал тихое шевеленье, вздохи. 13
9021: боже мой! боже мой! что ж такое! – вдруг вскрикнула спать так спать! – захлопнула 13
9023: дела нет до моего существования!» – подумал князь в то время, как прислушивался к говору, почему-то боясь, что скажет что-нибудь про него. как нарочно!» – думал в душе вдруг поднялась такая неожиданная путаница молодых мыслей надежд, противоречащих всей жизни, что чувствуя себя не в силах себе свое состояние, тотчас же заснул. 49
9031: на другой день, простившись только с графом, не дождавшись выхода дам, князь поехал домой. 14
9033: было начало когда князь возвращаясь домой, въехал в ту березовую рощу, в которой старый, корявый дуб так странно памятно поразил бубенчики глуше звенели в лесу, чем месяц тому назад; все было полно, тенисто густо; рассыпанные по лесу, не нарушали красоты подделываясь под характер, нежно зеленели пушистыми молодыми побегами. 48
9035: целый день был жаркий, где-то собиралась гроза, но только небольшая тучка брызнула на пыль дороги на сочные листья. левая сторона леса был темна, в тени; правая, мокрая, глянцевитая, блестела на солнце, чуть колыхаясь ветра. все было в цвету; соловьи трещали перекатывались то близко, то далеко. 45
9037: здесь, в лесу, был дуб, с которым мы были согласны, – подумал князь да где подумал князь глядя на левую сторону дороги сам того не зная, не любовался тем дубом, которого старый дуб, весь преображенный, раскинувшись шатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыхаясь в лучах вечернего солнца. ни корявых пальцев, ни болячек, ни старого горя недоверия ничего не было видно. сквозь столетнюю жесткую кору пробились без сучков сочные, молодые листья, так что верить нельзя было, что старик произвел тот самый дуб», – подумал князь на него вдруг нашло беспричинное весеннее чувство радости все лучшие минуты жизни вдруг в то же время вспомнились с высоким небом, мертвое лицо жены, пьер на пароме, девочка, взволнованная красотою ночи, ночь, луна все вдруг вспомнилось 118
9039: жизнь не кончена в тридцать год, – вдруг беспеременно решил князь мало того, что знаю все то, что во мне, надо, чтоб все знали девочка, которая хотела в небо, надо, чтобы все знали меня, чтобы не для меня шла моя жизнь, чтобы не жили так, как девочка, независимо моей жизни, чтобы на всех чтобы все жили со мною вместе!» 58
9043: возвратившись поездки, князь решил в петербург придумал разные причины решения. целый ряд разумных, логических доводов, почему необходимо в петербург даже служить, был готов к даже теперь не понимал, как мог когда-нибудь сомневаться в необходимости принять деятельное в жизни, точно так же как месяц тому назад не понимал, как могла бы прийти мысль деревни. казалось что все жизни должны были пропасть даром быть бессмыслицей, бы не приложил к делу не принял деятельного в жизни. даже не понимал того, как на таких же бедных разумных доводов прежде было, что бы бы теперь, после своих жизни, бы поверил в возможность приносить пользу в возможность счастия любви. теперь разум подсказывал совсем другое. после поездки князь стал скучать в деревне, прежние занятия не часто, сидя в своем кабинете, вставал, подходил к зеркалу долго смотрел на свое лицо. потом смотрел на портрет покойницы лизы, которая с взбитыми буклями нежно весело смотрела на него золотой рамки. не говорила мужу прежних страшных слов, просто весело с любопытством смотрела на него. князь заложив назад руки, долго ходил по комнате, то хмурясь, то передумывая те неразумные, невыразимые словом, тайные, как преступление, мысли, связанные с пьером, с славой, с девушкой на с дубом, с женской красотой любовью, которые всю жизнь. в минуты, когда кто входил к нему, бывал сух, строг, решителен в неприятно логичен. 213
9045: любезный друг.] бывало, скажет, входя в такую минуту, княжна марья, – николушке нельзя нынче гулять: холодно. 15
9047: бы было тепло, – в такие минуты сухо князь своей сестре, – то бы пошел в рубашке, так как холодно, надо надеть на него теплую которая для выдумана, вот что следует того, что холодно, не то чтоб дома, когда ребенку нужен воздух, – говорил с логичностью, как бы наказывая кого-то за всю тайную, нелогичную, происходившую в нем внутреннюю работу. княжна марья думала в случаях том, как сушит мужчин работа. 66
9055: князь приехал в петербург в года. было время славы молодого сперанского совершаемых переворотов. в самом государь, в коляске, был вывален, повредил себе ногу в петергофе три недели, видаясь со сперанским. в время готовились не только два столь знаменитые встревожившие придворных чинов на чины коллежских статских советников, но целая государственная конституция, долженствовавшая существующий судебный, финансовый порядок россии государственного совета до волостного правления. теперь воплощались те неясные, либеральные мечтания, с которыми вступил на престол которые стремился с помощью своих помощников чарторижского, новосильцева, кочубея строганова, которых сам шутя называл комитетом спасения.] 88
9057: теперь всех вместе заменил сперанский по гражданской части по военной. князь вскоре после приезда своего, как камергер, ко двору на выход. государь два раза, встретив не ни словом. князю всегда прежде казалось, что государю, что государю неприятно лицо все существо в сухом, взгляде, которым посмотрел на него государь, князь более, чем прежде, нашел подтверждение предположению. придворные князю невнимание к нему государя тем, что величество был недоволен тем, что болконский не служил с года. 73
9059: сам знаю, как мы не властны в своих симпатиях думал князь потому нечего думать том, чтобы представить лично мою записку военном государю, но дело будет говорить само за себя». передал своей записке старому фельдмаршалу, другу фельдмаршал, назначив час, ласково принял доложить государю. через несколько дней князю было что к военному министру, графу 52
9063: в девять часов в назначенный день, князь в приемную к графу 11
9065: лично князь не знал никогда не видал но все, что знал нем, мало внушало к человеку. 16
9067: военный министр, доверенное лицо государя никому не должно быть дела до личных свойств; поручено рассмотреть мою записку, – следовательно, может дать ход думал князь дожидаясь в числе многих важных неважных лиц в приемной графа 33
9069: князь во время своей, большей частью службы много видел приемных важных лиц, различные характеры приемных были для него графа был совершенно характер приемной. на неважных лицах, в приемной графа написано было чувство пристыженности покорности; на более чиновных лицах выражалось чувство неловкости, скрытое под личиной развязности насмешки над собою, над своим положением над лицом. задумчиво ходили взад вперед, шепчась, смеялись, князь слышал прозвище.] задаст», к графу генерал лицо), видимо тем, что должен был так долго ждать, сидел, перекладывая ноги презрительно сам с собой 82
9071: но как только растворялась дверь, на всех лицах выражалось мгновенно только страх. князь попросил дежурного другой раз доложить себе, но на него посмотрели с насмешкой сказали, что черед придет в свое время. после нескольких лиц, введенных выведенных кабинета министра, в страшную дверь был впущен поразивший князя своим видом. продолжалась долго. вдруг двери послышались раскаты неприятного голоса, бледный с трясущимися губами, вышел схватив себя за голову, прошел через приемную. 68
9073: вслед за тем князь был подведен к двери, дежурный шепотом сказал: к 12
9075: князь вошел в небогатый кабинет стола сорокалетнего человека с длинной талией, с длинной, коротко головой толстыми морщинами, с нахмуренными бровями над каре-зелеными тупыми глазами висячим красным носом. поворотил к нему голову, не глядя на него. 35
9077: чего просите? – спросил 3
9079: ничего не… прошу, ваше сиятельство, – тихо проговорил князь глаза на него. 11
9081: сказал князь болконский. 3
9083: ничего не прошу, государь переслать к вашему сиятельству поданную мною записку… 11
9085: видеть, мой любезнейший, записку вашу читал, – перебил только первые слова сказав ласково, не глядя в лицо впадая все более более в ворчливо-презрительный тон. – новые законы военные предлагаете? законов много, некому старых. нынче все законы пишут, писать легче, чем делать. 39
9087: приехал по воле государя вашего сиятельства, какой ход вы полагаете дать поданной записке? – сказал князь 15
9089: записку вашу мной положена резолюция переслана в комитет. не сказал вставая доставая с письменного стола бумагу. – вот, – подал князю 19
9091: на бумаге, поперек карандашом, без заглавных букв, без без знаков препинания, было написано: составлено понеже как подражание списано с французского военного воинского без нужды 24
9093: какой же комитет передана записка? – спросил князь 7
9095: комитет воинском мною представлено зачислении вашего благородия в члены. только без жалованья. 12
9097: князь 1
9099: не желаю. 2
9101: жалованья, членом, – повторил честь. зови! кто крикнул кланяясь князю 9
9109: зачислении в члены комитета, князь возобновил старые знакомства, с теми лицами, которые, знал, были в силе могли быть нужны теперь в петербурге чувство, подобное тому, какое накануне сражения, когда томило беспокойное любопытство непреодолимо тянуло в высшие сферы, туда, где готовилось будущее, которого зависели судьбы миллионов. чувствовал по стариков, по любопытству непосвященных, по сдержанности посвященных, по торопливости, всех, по бесчисленному количеству комитетов, комиссий, существовании которых вновь каждый день, что теперь, в году, готовилось здесь, в петербурге, какое-то гражданское сражение, которого главнокомандующим было неизвестное таинственное представлявшееся гениальным, лицо сперанский. самое смутно дело преобразования сперанский главный деятель, начинали так страстно что дело воинского скоро стало переходить в сознании на второстепенное место. 108
9111: князь находился в самых выгодных положений для того, чтобы быть хорошо принятым во все самые разнообразные высшие круги тогдашнего петербургского партия преобразователей радушно принимала заманивала во-первых, потому, что репутацию большой начитанности, во-вторых, потому, что своим крестьян на волю сделал себе репутацию либерала. партия стариков недовольных, прямо как к сыну своего к нему за сочувствием, преобразования. женское свет радушно принимали потому что был жених, богатый знатный, почти новое лицо с романической мнимой смерти трагической кончине жены. кроме того, голос нем всех, которые знали прежде, был тот, что много переменился к лучшему в пять лет, смягчился возмужал, что не было в нем прежнего притворства, гордости насмешливости было то спокойствие, которое приобретается годами. нем заговорили, все желали видеть. 115
9113: на другой день после посещения графа князь был вечером графа кочубея. рассказал графу свое свидание с силой так называл с той же неопределенной над чем-то насмешкой, которую заметил князь в приемной военного министра). 33
9115: мой милый.] сказал кочубей, – даже в деле вы не минуете михаила михайловича. всеобщий делец.] скажу приехать вечером… 17
9117: же дело сперанскому до военных спросил князь 7
9119: кочубей, покачал головой, как бы наивности болконского. 7
9121: с ним говорили про вас на днях, – продолжал кочубей, – ваших вольных хлебопашцах… 12
9123: вы, князь, своих мужиков? – сказал старик, презрительно на болконского. 9
9125: ничего не приносило дохода, – болконский, чтобы напрасно не раздражать старика, стараясь смягчить перед ним свой поступок. 16
9127: боитесь сказал старик, глядя на кочубея. 6
9129: не понимаю, – продолжал старик, – кто будет землю пахать, коли волю дать? легко законы писать, трудно. все равно как теперь, вас спрашиваю, граф, кто будет начальником палат, когда всем держать? 29
9131: кто выдержит думаю, – кочубей, закидывая ногу на ногу 8
9133: меня служит пряничников, славный человек, золото человек, шестьдесят лет, разве пойдет на 12
9135: затруднительно, понеже весьма мало распространено, но… – граф кочубей не договорил, поднялся взяв за руку князя пошел навстречу входящему высокому, лысому, белокурому человеку лет сорока, с большим лбом необычайной, странной белизной продолговатого лица. на вошедшем был синий фрак, крест на шее звезда на левой стороне груди. был сперанский. князь тотчас в душе что-то дрогнуло, как бывает в важные минуты жизни. было ли зависть, не знал. вся фигура сперанского тип, по которому сейчас можно было ни кого того в котором жил князь не видал спокойствия самоуверенности неловких тупых движений, ни кого не видал такого твердого вместе мягкого взгляда полузакрытых несколько влажных глаз, не видал такой твердости ничего не значащей такого тонкого, ровного, тихого голоса главное, такой нежной белизны лица рук, несколько широких, но необыкновенно пухлых, нежных белых. такую белизну нежность лица князь видал только солдат, долго пробывших в госпитале. был сперанский, государственный секретарь, докладчик государя спутник в где не раз виделся говорил с наполеоном. 152
9137: сперанский не перебегал глазами с лица на другое, как невольно делается при входе в большое не торопился говорить. говорил тихо, с что будут слушать смотрел только на то лицо, с которым говорил. 32
9139: князь внимательно следил за каждым словом движением сперанского. как бывает с людьми, с теми, которые строго судят своих ближних, князь встречаясь с новым лицом, с таким, как сперанский, которого знал по репутации, всегда ждал найти в нем полное совершенство человеческих достоинств. 41
9141: сперанский сказал кочубею, что жалеет том, что не мог приехать раньше, потому что задержали во дворце. не сказал, что задержал государь. скромности заметил князь когда кочубей назвал князя сперанский медленно перевел свои глаза на болконского с той же молча стал смотреть на него. 43
9143: рад с вами познакомиться, слышал вас, как все, – сказал 9
9145: кочубей сказал несколько слов приеме, сделанном болконскому сперанский больше 9
9147: комиссии военных мой хороший приятель господин магницкий, – сказал договаривая каждый слог каждое слово, – вы того пожелаете, могу свести вас с ним. помолчал на точке.) надеюсь, что вы найдете в нем сочувствие желание содействовать всему разумному. 35
9149: сперанского тотчас же составился кружок, тот старик, который говорил своем чиновнике, пряничникове, тоже с вопросом к сперанскому. 17
9151: князь не вступая в разговор, наблюдал все движения сперанского, человека, недавно ничтожного семинариста теперь в руках своих белых, пухлых руках судьбу россии, как думал болконский. князя поразило необычайное, презрительное спокойствие, с которым сперанский старику. казалось, с неизмеримой высоты к нему свое снисходительное слово. когда старик стал говорить слишком громко, сперанский сказал, что не может судить выгоде невыгоде того, что было государю. 61
9153: поговорив несколько времени в кругу, сперанский встал подойдя к князю с собой на другой конец комнаты. видно было, что считал нужным заняться болконским. 23
9155: не поговорить с вами, князь, среди того разговора, в который был вовлечен почтенным старцем, – сказал кротко-презрительно как бы признавая, что вместе с князем понимает ничтожность тех людей, с которыми только что говорил. польстило князю вас знаю давно: во-первых, по делу вашему ваших крестьянах, наш первый пример, которому так желательно бы было больше последователей; потому, что вы тех камергеров, которые не сочли себя новым придворных чинах, вызывающим такие толки пересуды. 69
9157: сказал князь не хотел, чтоб пользовался правом; службу с нижних чинов. 11
9159: батюшка, человек старого века, стоит выше наших современников, которые так меру, восстановляющую только справедливость. 14
9161: думаю, что в сказал князь стараясь бороться с влиянием сперанского, которое начинал чувствовать. неприятно было во всем соглашаться с ним: хотел противоречить. князь говоривший легко хорошо, чувствовал теперь затруднение выражаться, говоря с сперанским. слишком занимали наблюдения над личностью знаменитого человека. 40
9163: для личного честолюбия может быть, – тихо вставил свое слово сперанский. 10
9165: для государства, – сказал князь 4
9167: вы разумеете?.. – сказал сперанский, тихо глаза. 6
9169: почитатель сказал князь мысль том, что монархии честь, мне кажется несомненною. некоторые права преимущества дворянства мне представляются средствами для поддержания чувства.] 21
9171: на белом лице сперанского, физиономия много выиграла вероятно, мысль князя показалась занимательною. 12
9173: вы смотрите на дело с точки зрения.] начал с затруднением выговаривая по-французски говоря медленнее, чем по-русски, но совершенно спокойно. сказал, что честь, не может поддерживаться преимуществами, вредными для хода службы, что честь, понятие неделания предосудительных поступков, соревнования для получения наград, выражающих 41
9175: доводы были сжаты, просты 4
9177: поддерживающий честь, соревнования, подобный почетному легиону.] великого наполеона, не вредящий, содействующий службы, не сословное придворное преимущество. 16
9179: не спорю, но нельзя что придворное преимущество достигло той же цели, – сказал князь всякий придворный считает себя достойно нести свое положение. 21
9181: вы не хотели воспользоваться, князь, – сказал сперанский, показывая, что неловкий для своего собеседника спор желает прекратить любезностью. – вы мне сделаете честь пожаловать ко мне в среду, – прибавил то переговорив с магницким, сообщу вам то, что может вас кроме того, буду подробнее побеседовать с вами. – закрыв глаза, поклонился, на французский манер. – ред.] не прощаясь, стараясь быть незамеченным, вышел залы. 58
9189: первое время своего пребывания в петербурге князь почувствовал весь свой склад мыслей, выработавшийся в жизни, совершенно затемненным теми мелкими заботами, которые в петербурге. 23
9191: с вечера, возвращаясь домой, в памятной книжке записывал четыре пять необходимых визитов свиданий.] в назначенные часы. механизм жизни, распоряжение дня такое, чтобы везде поспеть вовремя, большую долю самой жизни. ничего не делал, ни чем даже не думал не думать, только говорил с говорил то, что прежде в деревне. 48
9193: замечал с неудовольствием, что случалось в тот же день, в разных повторять то же. но был так занят целые дни, что не подумать том, что ничего не делал. 28
9195: сперанский, как в первое свидание с ним кочубея, так потом в середу дома, где сперанский с глазу на глаз, приняв болконского, долго доверчиво говорил с ним, сделал сильное впечатление на князя 31
9197: князь такое количество людей считал презренными ничтожными существами, так хотелось найти в другом живой того совершенства, к которому стремился, что легко поверил, что в сперанском нашел вполне разумного добродетельного человека. бы сперанский был того же которого был князь того же воспитания нравственных привычек, то болконский скоро бы нашел слабые, человеческие, не геройские стороны, но теперь странный для него логический склад тем более внушал что не вполне понимал кроме того, сперанский, потому ли, что способности князя потому, что нашел нужным приобресть себе, сперанский кокетничал перед князем своим беспристрастным, спокойным разумом льстил князю той тонкой лестью, соединенной с самонадеянностью, которая состоит в молчаливом признавании своего собеседника с собою вместе человеком, способным понимать всю глупость всех разумность глубину своих мыслей. 117
9199: во время длинного разговора в середу вечером сперанский не раз говорил: нас смотрят на все, что выходит закоренелой привычки…» – с мы хотим, чтоб волки были сыты целы…» – не могут понять…» – все с таким выражением, которое говорило: вы да мы понимаем, что кто мы». 43
9201: первый длинный разговор с сперанским только в князе то чувство, с которым в первый раз сперанского. видел в нем разумного, строго мыслящего, человека, достигшего власти только для блага россии. сперанский, в глазах князя был тот человек, разумно все жизни, признающий действительным только то, что разумно, ко всему прилагать мерило разумности, которым сам так хотел быть. все представлялось так просто, в сперанского, что князь невольно соглашался с ним во всем. возражал спорил, то только потому, что хотел нарочно быть самостоятельным не совсем подчиняться мнениям сперанского. все было так, все было хорошо, но смущало князя был холодный, зеркальный, не пропускающий к себе в душу взгляд сперанского, белая, нежная рука, на которую невольно смотрел князь как смотрят на руки людей, власть. зеркальный взгляд нежная рука почему-то раздражали князя неприятно поражало князя слишком большое презрение к людям, которое замечал в сперанском, разнообразность приемов в доказательствах, которые приводил в подтверждение своего мнения. все возможные мысли, сравнения, слишком смело, как казалось князю переходил к другому. то становился на почву практического деятеля мечтателей, то на почву сатирика подсмеивался над противниками, то становился строго логичным, то вдруг поднимался в метафизики. последнее доказательств часто переносил вопрос на метафизические высоты, переходил в пространства, времени, мысли вынося спускался на почву спора. 200
9203: вообще главная черта сперанского, поразившая князя была несомненная, непоколебимая вера в силу законность видно было, что никогда сперанскому не могла прийти в голову та для князя мысль, что нельзя все-таки выразить всего того, что думаешь, никогда не приходило сомнение в том, что не вздор ли все то, что думаю, все то, во что верю? склад сперанского более всего привлекал к себе князя 62
9205: первое время своего знакомства с сперанским князь питал к нему страстное чувство восхищения, похожее на то, которое когда-то к бонапарте. то что сперанский был сын священника, которого можно было глупым людям, как делали многие, пошло презирать в качестве кутейника поповича, заставляло князя бережно с своим чувством к сперанскому бессознательно в самом себе. 52
9207: в тот первый вечер, который болконский провел него, разговорившись комиссии составления законов, сперанский с рассказал князю том, что комиссия законов существует сто пятьдесят лет, стоит миллионы ничего не сделала, что розенкампф наклеил на все статьи сравнительного законодательства. 37
9209: вот все, за что государство заплатило миллионы! – сказал мы хотим дать новую судебную власть сенату, нас нет законов. поэтому-то таким людям, как вы, князь, грех не служить теперь. 28
9211: князь сказал, что для нужно которого не 7
9213: никто не так что же вы хотите? заколдованный круг ред.] которого надо выйти 13
9215: через неделю князь был членом комиссии составления воинского чего никак не начальником комиссии составления законов. по просьбе сперанского взял первую часть составляемого гражданского с помощью наполеоновского кодекса кодекса работал над составлением права лиц. 33
9223: года два тому назад, в году, вернувшись в петербург своей поездки по пьер невольно стал во главе петербургского масонства. столовые надгробные ложи, вербовал новых членов, заботился соединении различных лож приобретении подлинных давал свои деньги на храмин пополнял, насколько мог, сборы милостыни, на которые большинство членов были скупы неаккуратны. почти на свои средства поддерживал дом бедных, в петербурге. 57
9225: жизнь между тем шла по-прежнему, с теми же распущенностью. любил хорошо пообедать выпить хотя считал безнравственным не мог воздержаться холостых в которых 22
9227: в чаду своих занятий пьер, по прошествии года начал чувствовать, как та почва масонства, на которой стоял, тем более ног, чем тверже старался стать на ней. вместе с тем чувствовал, что чем глубже под ногами почва, на которой стоял, тем невольнее был связан с ней. когда приступал к масонству, чувство человека, доверчиво становящего ногу на ровную поверхность болота. поставив ногу, провалился. чтобы вполне в твердости почвы, на которой стоял, поставил другую ногу провалился больше, завяз невольно ходил по колено в болоте. 81
9229: не было в петербурге. в последнее время дел петербургских лож безвыездно жил в москве.) все братья, члены лож были пьеру знакомые в жизни люди, трудно было видеть в них только братьев по каменщичеству, не князя б., не васильевича д., которых знал в жизни большею частию как слабых ничтожных людей. масонских фартуков знаков видел на них мундиры кресты, которых добивались в жизни. часто, собирая милостыню сочтя двадцать тридцать рублей, записанных на приход большею частью в долг, с десяти членов, которых половина были так же богаты, как пьер вспоминал масонскую клятву том, что каждый брат все свое для ближнего, в душе поднимались сомнения, на которых старался не 105
9231: всех братьев, которых знал, подразделял на четыре разряда. к первому разряду причислял братьев, не принимающих деятельного ни в делах лож, ни в делах человеческих, но занятых таинствами науки занятых вопросами тройственном наименовании бога, трех началах вещей сере, меркурии соли, значении квадрата всех фигур храма соломонова. пьер разряд братьев-масонов, к которому принадлежали преимущественно старые братья сам по мнению пьера, но не разделял сердце не лежало к мистической стороне масонства. 68
9233: ко второму разряду пьер причислял себя себе подобных братьев, колеблющихся, не нашедших в масонстве прямого понятного пути, но надеющихся найти 20
9235: к третьему разряду причислял братьев было самое большое число), не видящих в масонстве ничего, кроме внешней формы дорожащих строгим внешней формы, не заботясь содержании значении. таковы были вилларский даже великий мастер главной ложи. 33
9237: к четвертому разряду, наконец, причислялось тоже большое количество братьев, в в последнее время вступивших в братство. были люди, по наблюдению пьера, ни во что не верующие, ничего не желающие поступавшие в масонство только для сближения с молодыми, богатыми сильными по связям знатности братьями, которых весьма много было в ложе. 49
9239: пьер начинал чувствовать себя неудовлетворенным своей деятельностью. масонство, по крайней мере то масонство, которое знал здесь, казалось было на внешности. не думал сомневаться в самом масонстве, но подозревал, что русское масонство пошло по ложному пути своего потому в конце года пьер поехал за границу для посвящения себя в высшие тайны 50
9243: летом в году пьер вернулся в петербург. по переписке наших масонов с заграничными было что безухов за границей получить доверие многих высокопоставленных лиц, проник многие тайны, был возведен в высшую степень везет с собою многое для блага каменщицкого дела в россии. петербургские масоны все приехали к нему, заискивали в нем, всем показалось, что что-то скрывает готовит. 56
9245: назначено было торжественное заседание ложи градуса, в которой пьер сообщить то, что передать петербургским братьям высших руководителей заседание было полно. после пьер встал начал свою речь. 26
9247: братья, – начал краснея запинаясь держа в руке написанную речь. – недостаточно блюсти в тиши ложи наши таинства нужно действовать… действовать. мы находимся в нам нужно действовать. – пьер взял свою тетрадь начал читать. – распространения чистой доставления торжества добродетели, – читал должны мы людей предрассудков, распространить правила, сообразные с духом времени, принять на себя воспитание соединиться неразрывными с людьми, смело вместе благоразумно преодолевать суеверие, неверие глупость, преданных нам людей, связанных между собою цели власть силу. 71
9249: для достижения сей цели должно доставить добродетели перевес над пороком, должно стараться, чтобы честный человек в сем мире вечную награду за свои добродетели. но в сих великих намерениях препятствуют нам весьма много нынешние политические что же делать при таком положении вещей? благоприятствовать ли революциям, все ниспровергнуть, силу силой?.. нет, мы весьма далеки того. всякая насильственная реформа достойна порицания потому, что нимало не зла, пока люди таковы, каковы потому, что мудрость не нужды в насилии. 74
9251: весь план должен быть на том, чтоб людей твердых, добродетельных связанных состоящего в том, чтобы везде всеми силами преследовать порок глупость покровительствовать таланты добродетель: праха людей достойных, присоединяя к нашему братству. тогда только наш будет власть нечувствительно вязать руки покровителям беспорядка так, чтоб того не примечали. словом, надобно всеобщий владычествующий правления, который распространялся бы над целым светом, не разрушая гражданских при коем все прочие правления могли бы продолжаться своим порядком делать все, кроме того только, что препятствует великой цели нашего то доставлению добродетели торжества над пороком. сию цель предполагало само христианство. людей быть мудрыми добрыми для собственной своей выгоды следовать примеру наставлениям лучших мудрейших человеков. 105
9253: тогда, когда все погружено было во мраке, достаточно было, конечно, проповедания: новость придавала силу, но ныне потребны для нас гораздо сильнейшие средства. теперь нужно, чтобы человек, своими чувствами, находил в добродетели чувственные прелести. нельзя страстей; должно только стараться направить к благородной цели, потому надобно, чтобы каждый мог своим страстям в пределах добродетели чтобы наш доставлял к тому средства. 58
9255: как скоро будет нас некоторое число достойных людей в каждом государстве, каждый них двух других, все тесно между собой соединятся, – тогда все будет возможно для который втайне сделать многое ко благу человечества». 32
9257: речь произвела не только сильное впечатление, но волнение в ложе. большинство же братьев, видевшее в речи замыслы с пьера холодностью приняло речь. великий мастер стал возражать пьеру. пьер с большим большим жаром стал развивать свои мысли. давно не было столь бурного заседания. составились партии: пьера, в другие поддерживали пьера в первый раз поразило на собрании то бесконечное разнообразие человеческих, которое делает то, что никакая не представляется двум людям. даже те членов, которые, казалось, были на стороне, понимали по-своему, с на которые не мог согласиться, так как главная потребность пьера состояла в том, чтобы передать свою мысль другому точно так, как сам понимал 102
9259: по заседания великий мастер с недоброжелательством сделал безухову замечание горячности том, что не любовь к добродетели, но борьбы руководило в споре. пьер не коротко спросил, будет ли принято предложение. сказали, что нет, пьер, не дожидаясь формальностей, вышел ложи домой. 39
9267: на пьера нашла та тоска, которой так боялся. три дня после произнесения своей речи в ложе лежал дома на диване, никого не принимая никуда не выезжая. 26
9269: в время получил письмо жены, которая свидании, писала своей грусти по нем желании посвятить всю свою жизнь. 17
9271: в конце письма что на днях приедет в петербург границы. 10
9273: вслед за письмом в пьера ворвался менее других братьев-масонов наведя разговор на супружеские пьера, в виде братского совета, высказал мысль том, что строгость к жене несправедлива что пьер первых правил масона, не прощая кающуюся. 34
9275: в же время теща жена князя василья, присылала за ним, хоть на несколько минут посетить для переговоров весьма важном деле. пьер видел, что был заговор против него, что хотели соединить с женою, было даже не неприятно в том состоянии, в котором находился. было все равно: пьер ничего в жизни не считал делом большой важности, под влиянием тоски, которая теперь не дорожил ни своею свободою, ни своим в наказании жены. 69
9277: не прав, никто не виноват, стало быть, не виновата», – думал пьер не тотчас же согласия на соединение с женою, то только потому, что в состоянии тоски, в котором находился, не был в силах ничего предпринять. бы жена приехала к нему, бы теперь не прогнал разве не все равно было в сравнении с тем, что занимало пьера, жить не жить с женою? 61
9279: не ничего ни жене, ни теще, пьер раз поздним вечером собрался в дорогу в москву, чтобы повидаться с вот что писал пьер в дневнике своем. 25
9283: ноября. 1
9285: сейчас только приехал благодетеля спешу записать все, что при живет бедно страдает третий год мучительною болезнью пузыря. никто никогда не слыхал него стона слова ропота. с до поздней ночи, за часов, когда кушает самую простую пищу, работает над наукой. принял меня милостиво посадил подле себя на кровати, на которой лежал; знак рыцарей востока мне тем же с кроткой спросил меня том, что приобрел в прусских шотландских ложах. рассказал все, как передал те которые предлагал в нашей петербургской ложе, сообщил дурном приеме, сделанном мне, разрыве, происшедшем между мною братьями. помолчав подумав, на все мне свой взгляд, который мгновенно мне все прошедшее весь будущий путь, предлежащий мне. меня, спросив том, помню ли в чем состоит троякая цель в хранении познании таинства; в себя для воспринятия в рода человеческого чрез стремление к таковому какая главнейшая первая цель трех? конечно, собственное только к цели мы можем всегда стремиться независимо всех но вместе с тем цель требует нас наиболее трудов, потому, заблуждаясь гордостью, мы, цель, беремся либо за таинство, которое недостойны воспринять по нечистоте своей, либо беремся за рода человеческого, когда сами себя пример мерзости разврата. не чистое потому, что деятельностью преисполнено гордости. на мою речь всю мою деятельность. согласился с ним в глубине души своей. по случаю разговора нашего моих семейных делах сказал мне: масона, как сказал вам, состоит в совершенствовании самого себя. но часто мы думаем, что, себя все трудности нашей жизни, мы скорее достигнем цели; напротив, государь мой, сказал мне, только в среде светских волнений можем мы достигнуть трех главных целей: самопознания, человек может познавать себя только через сравнение, совершенствования, только борьбой достигается достигнуть главной добродетели любви к смерти. только превратности жизни могут показать нам тщету могут содействовать нашей врожденной любви к смерти, возрождению к новой жизни». слова тем более замечательны, что несмотря на свои тяжкие физические страдания, никогда не тяготится жизнию, любит смерть, к которой несмотря на всю чистоту высоту своего внутреннего человека, не чувствует себя достаточно готовым. потом благодетель мне вполне значение великого квадрата мироздания на то, что тройственное седьмое число суть всего. советовал мне не с петербургскими братьями занимая в ложе только должности градуса, стараться, братьев гордости, на путь самопознания совершенствования. кроме того, для себя лично советовал мне первее всего следить за самим собою, с целью дал мне тетрадь, ту самую, в которой пишу буду вписывать впредь все свои поступки». 381
9290: ноября. 1
9292: живу с женою. теща моя в слезах приехала ко мне сказала, что здесь что меня выслушать что невинна, что несчастна моим многое другое. знал, что только допущу себя то не в силах буду более в желании. в сомнении своем не знал, к чьей помощи совету прибегнуть. бы благодетель был здесь, бы сказал мне. к себе, перечел письма вспомнил свои беседы с ним всего вывел то, что не должен просящему должен подать руку помощи всякому, тем более человеку, столь связанному со мною, должен нести крест свой. но для добродетели простил то пускай будет мое соединение с нею духовную цель. так решил так написал сказал жене, что прошу забыть все старое, прошу простить мне то, в чем мог быть виноват перед нею, что мне прощать нечего. мне радостно было сказать пусть не знает, как тяжело мне было вновь в большом доме в верхних покоях счастливое чувство 144
9301: как всегда, тогда высшее соединяясь вместе при дворе на больших балах, подразделялось на несколько кружков, каждый свой в числе самый был кружок французский, наполеоновского союза графа румянцева в кружке самых видных мест заняла как только с мужем поселилась в петербурге. ней бывали господа французского посольства большое количество людей, своим любезностью, принадлежавших к направлению. 53
9303: была в во время знаменитого свидания привезла связи со всеми наполеоновскими достопримечательностями в блестящий сам наполеон, заметив в театре, спросил, кто красоту. в качестве красивой женщины не пьера, потому что с годами сделалась красивее, чем прежде. но то, что за два года жена приобрести себе репутацию прелестной женщины, столь же сколько прекрасной.] писал письма на восьми страницах. билибин приберегал свои ред.] чтобы в первый раз сказать при графине безуховой. быть принятым в салоне графини безуховой считалось дипломом молодые люди прочитывали книги перед вечером чтобы было чем говорить в салоне, секретари посольства, даже посланники, поверяли дипломатические тайны, так что была сила в некотором роде. пьер, который знал, что была глупа, с странным чувством недоуменья страха присутствовал на вечерах где говорилось политике, поэзии философии. на вечерах чувство, подобное тому, которое должен фокусник, всякий раз, что вот-вот но ли, что для ведения такого салона нужна только глупость, потому, что сами находили в самом не репутация женщины прелестной так непоколебимо за васильевной безуховой, что могла говорить самые большие пошлости глупости все-таки все восхищались каждым словом в нем глубокий смысл, которого сама не подозревала. 179
9305: пьер был тем самым мужем, который нужен был для блестящей светской женщины. был тот рассеянный чудак, муж никому не мешающий не только не портящий впечатления высокого тона гостиной, но своей противоположностью такту жены служащий выгодным для нее фоном. пьер за два года, вследствие своего постоянного сосредоточенного занятия невещественными презрения ко всему себе в не жены тот тон равнодушия, небрежности благосклонности ко всем, который не приобретается который потому-то внушает невольное входил в гостиную своей жены, как в театр, со всеми был знаком, всем был рад ко всем был равнодушен. вступал в разговор, тогда, без соображений том, были ли тут нет господа посольства.] шамкая говорил свои мнения, которые были совершенно не в тоне настоящей минуты. но мнение чудаке муже самой замечательной женщины петербурга.] так что никто не принимал серьезно.] выходок. 128
9307: в числе многих молодых людей, бывавших в доме борис друбецкой, весьма в службе, был, после возвращения самым близким человеком в доме безуховых. называла мой паж.] с ним, как с ребенком. в была та же, как ко всем, но пьеру неприятно было видеть борис с пьером с достойной грустной почтительностию. почтительности тоже беспокоил пьера. пьер так больно страдал три года тому назад нанесенного женой, что теперь спасал себя возможности подобного во-первых, тем, что не был мужем своей жены, во-вторых, тем, что не позволял себе подозревать. 84
9309: теперь, сделавшись синим чулком.] навсегда прежних говорил сам себе. – не было примера, чтобы сердечные повторял сам себе неизвестно правило, которому несомненно верил. но, странное дело, присутствие бориса в гостиной жены был почти постоянно) физически действовало на пьера: связывало все члены, бессознательность свободу движений. 43
9311: странная думал пьер, – прежде мне даже нравился». 7
9313: в глазах света пьер был большой барин, несколько слепой смешной муж знаменитой жены, чудак, ничего не делающий, но никому не вредящий, славный добрый малый. в душе же пьера происходила за все время сложная трудная работа внутреннего развития, многое приведшая ко многим духовным сомнениям радостям. 44
9321: продолжал свой дневник, вот что писал в нем за время: 10
9325: ноября. 1
9327: встал в восемь часов, читал св. писание, потом пошел к должности по совету благодетеля поступил на службу в комитетов), возвратился к графини много гостей, мне неприятных), пил после списывал пиесы для братьев. ввечеру сошел к графине рассказал смешную б. тогда вспомнил, что не должно было делать, когда все громко смеялись. 50
9329: ложусь спать с счастливым спокойным духом. господи великий, помоги мне ходить по стезям твоим: побеждать часть гневну тихостью, медлением, похоть воздержанием суеты, но не себя государственных дел службы, забот семейных, с) дружеских сношений занятий». 34
9334: ноября. 1
9336: встал поздно проснувшись, долго лежал на постели, предаваясь лени. боже мой, помоги мне меня, дабы мог ходить по путям твоим. читал св. писание, но без надлежащего чувства. пришел брат беседовали суетах мира. рассказывал новых предначертаниях государя. начал было рассуждать, но вспомнил своих правилах слова благодетеля нашего том, что масон должен быть деятелем в государстве, когда требуется спокойным созерцателем того, к чему не призван. мой враг мой. посетили меня братья г. в. была приуготовительная беседа для принятия нового брата. возлагают на меня ритора. чувствую себя слабым недостойным. потом зашла речь семи столбов ступеней храма: добродетелей, пороков, даров святого духа. брат был красноречив. вечером совершилось принятие. новое помещения много содействовало великолепию зрелища. принят был борис друбецкой. предлагал был ритором. странное чувство волновало меня во все время моего пребывания с ним в темной храмине. застал в себе к нему чувство ненависти, которое тщетно стремлюсь преодолеть. потому-то желал бы спасти злого ввести на путь но дурные мысли нем не меня. мне думалось, что цель вступления в братство состояла только в желании сблизиться с людьми, быть в фаворе находящихся в нашей ложе. кроме тех что несколько раз спрашивал, не находится ли в нашей ложе что не мог кроме того, по моим наблюдениям, не способен чувствовать к нашему святому слишком занят доволен своим внешним человеком, чтобы желать духовного, не сомневаться в нем; но мне казался неискренним, все время, когда стоял с ним с глазу на глаз в темной храмине, мне казалось, что презрительно на мои слова, хотелось действительно грудь шпагой, которую держал приставленною к ней. не мог быть красноречив не мог сообщить своего сомнения братьям великому мастеру. великий природы, помоги мне находить пути, выводящие лабиринта лжи». 270
9339: после в дневнике было пропущено три листа, потом было написано следующее: 11
9343: продолжительный поучительный разговор наедине с братом в., который советовал мне держаться брата многое, хотя недостойному, мне было сотворившего мир. правящего всем. третье неизрекаемое, значение всего. беседы с братом в. подкрепляют, меня на пути добродетели. при нем нет места сомнению. мне различие бедного наук с нашим святым, всё науки человеческие всё подразделяют чтобы понять, всё чтобы рассмотреть. в святой науке все все познается в своей совокупности жизни. троица три начала вещей сера, меркурий соль. сера свойства; в соединении с солью своей возбуждает в ней посредством которого притягивает меркурий, схватывает совокупно производит тела. меркурий жидкая летучая духовная сущность христос, дух святой, 99
9348: декабря. 1
9350: проснулся поздно, читал св. писание, но был бесчувствен. после вышел ходил по зале. хотел размышлять, но вместо того воображение представило происшествие, бывшее четыре года тому назад. господин долохов, после моей дуэли встретясь со мной в москве, сказал мне, что надеется, что пользуюсь теперь полным душевным спокойствием, несмотря на моей супруги. тогда ничего не теперь же припоминал все подробности свидания в душе своей говорил самые злобные слова колкие бросил сию мысль только тогда, когда себя в распалении гнева; но недостаточно раскаялся в после пришел борис друбецкой стал рассказывать разные приключения; с самого прихода сделался недоволен посещением сказал что-то противное. возразил. вспыхнул наговорил множество неприятного даже грубого. замолчал, спохватился только тогда, когда было поздно. боже мой, совсем не с ним причиной мое самолюбие. ставлю себя выше потому делаюсь гораздо хуже, снисходителен к моим грубостям, напротив того, питаю к нему презрение. боже мой, даруй мне в присутствии видеть больше мою мерзость поступать так, чтобы было полезно. после заснул в то время как засыпал, голос, сказавший мне в левое день». 166
9352: видел во сне, что в темноте вдруг собаками, но без страха; вдруг небольшая схватила меня за левое стегно зубами не выпускает. стал давить руками. только что как другая, большая, схватила меня за грудь. но третья, большая, стала грызть меня. стал поднимать чем больше поднимал, тем становилась больше тяжелее. вдруг брат взяв меня под руку, повел с собою привел к зданию, для входа в которое надо было пройти по доске. ступил на нее, доска стал лезть на забор, до которого достигал руками. после больших перетащил свое тело так, что ноги висели на туловище на другой стороне. что брат стоит на заборе мне на большую сад, в саду большое прекрасное здание. проснулся. господи, великий природы! помоги мне себя собак страстей моих последнюю них совокупляющую в себе силы всех прежних, помоги мне вступить в тот храм добродетели, коего лицезрения во сне достигнул». 139
9357: декабря. 1
9359: видел сон, будто в моем доме сидит, рад желаю будто с посторонними неумолчно болтаю вдруг вспомнил, что не может нравиться, желаю к нему приблизиться но только что приблизился, вижу, что лицо преобразилось, стало молодое, мне тихо, тихо что-то говорит так тихо, что не могу расслышать. потом будто вышли мы все комнаты, что-то тут случилось мудреное. мы сидели лежали на полу. мне что-то говорил. мне будто захотелось показать свою чувствительность, не вслушиваясь в речи, стал себе воображать состояние своего внутреннего человека меня милость божию. появились меня слезы на глазах, был доволен, что приметил. но взглянул на меня с досадой вскочил, пресекши свой разговор. спросил, не ко мне ли сказанное но ничего не показал мне ласковый вид, после вдруг мы в спальне моей, где стоит двойная кровать. лег на нее на край, будто пылая к нему желанием ласкаться, прилег тут же. будто меня спрашивает: по правде, какое вы главное пристрастие? ли вы думаю, что вы смутившись сим вопросом, что лень мое главное пристрастие. недоверчиво покачал головой. более смутившись, что хотя живу с женою, по совету, но не как муж жены своей. на возразил, что не должно жену лишать своей ласки, дал чувствовать, что в была моя но что стыжусь все сокрылось. проснулся нашел в мыслях своих текст св. писания: живот бе свет человеком, свет во тьме светит тьма не лицо было моложавое светлое. в день получил письмо благодетеля, в котором пишет супружества». 230
9364: декабря. 1
9366: видел сон, которого проснулся с трепещущим сердцем. видел, будто в москве, в своем доме, в большой диванной, гостиной выходит будто тотчас что с ним совершился процесс возрождения, бросился навстречу. будто целую руки говорит: ли ты, что меня теперь лицо другое?» посмотрел на него, продолжая держать в своих будто вижу, что лицо молодое, но волос на голове нет черты совершенно другие. будто говорю: бы вас бы случайно с вами встретился», – думаю вместе с тем: ли сказал?» вдруг вижу, что лежит как труп мертвый; потом понемногу пришел в себя вошел со мной в большой кабинет, держа большую книгу, писанную в лист. будто говорю: написал». мне наклонением головы. книгу, в книге на всех страницах прекрасно нарисовано. будто знаю, что картины представляют любовные похождения души с возлюбленным. на страницах будто вижу прекрасное девицы в прозрачной с прозрачным телом, возлетающей к будто знаю, что девица не что как песни песней. будто глядя на рисунки, чувствую, что делаю дурно, не могу них. господи, помоги мне! боже мой, меня тобою действие твое, то да будет воля твоя; но же сам причинил сие, то научи меня, что мне делать. погибну своей развратности, буде ты меня вовсе 188
9375: денежные дела ростовых не поправились в продолжение двух лет, которые пробыли в деревне. 13
9377: несмотря на то, что николай ростов, твердо держась своего намерения, продолжал также служить в глухом полку, расходуя сравнительно мало денег, ход жизни в был таков, в митенька так вел дела, что долги неудержимо росли с каждым годом. помощь, которая, представлялась старому графу, была служба, приехал в петербург места; места вместе с тем, как говорил, в последний раз потешить девчат. 59
9379: вскоре после приезда ростовых в петербург берг сделал предложение вере, предложение было принято. 13
9381: несмотря на то, что в москве ростовы принадлежали к высшему сами того не зная не думая том, к какому принадлежали в петербурге было смешанное неопределенное. в петербурге были провинциалы, до которых не спускались те самые люди, которых, не спрашивая к какому принадлежат в москве кормили ростовы. 46
9383: ростовы в петербурге жили так же гостеприимно, как в москве, на сходились самые разнообразные лица: сосед по старый небогатый помещик с дочерьми фрейлина перонская, пьер безухов сын почтмейстера, служивший в петербурге. мужчин домашними людьми в доме ростовых в петербурге скоро сделались борис, пьер, которого, встретив на затащил к себе старый граф, берг, который целые дни проводил ростовых старшей графине вере такое внимание, которое может молодой человек, намеревающийся сделать предложение. 69
9385: берг недаром показывал всем свою раненную в сражении правую руку держал совершенно ненужную шпагу в левой. так с такою значительностью рассказывал всем событие, что все поверили в целесообразность достоинство поступка, – берг получил за две награды. 35
9387: в финляндской войне также поднял гранаты, которым был подле главнокомандующего, поднес начальнику так же как после так долго рассказывал всем про событие, что все поверили тоже, что надо было сделать, – за финляндскую войну берг получил две награды. в году был капитаном гвардии с занимал в петербурге какие-то выгодные места. 49
9389: хотя некоторые вольнодумцы когда говорили про достоинства берга, нельзя было не признать, что берг был храбрый на счету начальства, скромный нравственный молодой человек с блестящей карьерой впереди даже прочным положением в 31
9391: четыре года тому назад, встретившись в партере московского театра с товарищем, немцем, берг на веру ростову по-немецки сказал: вот будет моею женою.] с той минуты решил жениться на ней. теперь, в петербурге, сообразив положение ростовых свое, решил, что пришло время, сделал предложение. 42
9393: предложение берга было принято сначала с нелестным для него недоумением. сначала представилось странно, что сын темного лифляндского дворянина делает предложение графине ростовой; но главное свойство характера берга состояло в таком наивном добродушном что невольно ростовы подумали, что будет хорошо, сам так твердо что хорошо даже хорошо. притом же дела ростовых были расстроены, чего не мог не знать жених, главное, вере было двадцать четыре года, выезжала везде, несмотря на то, что несомненно была хороша рассудительна, до сих пор никто никогда не сделал предложения. согласие было дано. 85
9395: видите ли, – говорил берг своему товарищу, которого называл другом только потому, что знал, что всех людей бывают друзья. – вот видите ли, все сообразил, бы не женился, бы не всего почему-нибудь было бы неудобно. теперь напротив, папенька маменька мои теперь в крае, мне прожить можно с женою в петербурге при моем жалованье, при состоянии при моей прожить можно хорошо. не денег женюсь, считаю неблагородно, но надо, чтобы жена принесла свое, муж свое. меня служба ней связи маленькие средства. в наше время что-нибудь такое значит, не так ли? главное, прекрасная, почтенная девушка любит меня… 92
9397: берг покраснел 2
9399: люблю потому что нее характер рассудительный хороший. вот другая сестра фамилии, совсем другое, неприятный характер, нет того, знаете?.. неприятно… моя невеста… вот будете приходить к нам… – продолжал берг, хотел сказать но раздумал сказал: пить», проткнув быстро выпустил круглое маленькое колечко табачного дыма, вполне мечты счастии. 45
9401: после первого чувства недоуменья, возбужденного в родителях предложением берга, в семействе водворилась в таких случаях праздничность радость, но радость была не внешняя. в чувствах родных свадьбы были заметны замешательство стыдливость. как будто совестно было теперь за то, что мало любили веру теперь так сбывали с рук. больше всех смущен был старый граф. вероятно, не бы назвать того, что было причиной смущения, причина была денежные дела. решительно не знал, что него сколько него долгов что в состоянии будет дать в приданое вере. когда родились дочери, каждой было назначено по триста душ в приданое; но деревень была продана, другая заложена так просрочена, что должна была продаваться, поэтому было невозможно. денег тоже не было. 111
9403: берг более месяца был женихом, только неделя до свадьбы, граф не решил с собой вопроса приданом не говорил сам с женою. граф то хотел вере рязанское то хотел продать лес, то занять денег под вексель. за несколько дней до свадьбы берг вошел рано в кабинет к графу с приятной почтительно попросил будущего тестя что будет дано за графиней верой. граф так смутился при давно предчувствованном вопросе, что сказал необдуманно первое, что пришло в голову. 74
9405: что позаботился, люблю, доволен… 4
9407: похлопав берга по плечу, встал, желая прекратить разговор. но берг, приятно что, не будет знать верно, что будет дано за верой, не получит вперед хотя части того, что назначено то принужден будет 32
9409: что рассудите, граф, бы теперь позволил себе жениться, не средств для поддержания своей жены, поступил бы подло… 17
9411: разговор кончился тем, что граф, желая быть великодушным не подвергаться новым просьбам, сказал, что выдает вексель в восемьдесят тысяч. берг кротко поцеловал графа в плечо сказал, что благодарен, но никак не может теперь в новой жизни, не получив чистыми деньгами тридцать тысяч. 42
9413: бы двадцать тысяч, граф, – прибавил вексель тогда только в шестьдесят тысяч. 11
9415: да, хорошо, – скороговоркой заговорил граф, – только дружок, двадцать тысяч дам, вексель, кроме того, дам на восемьдесят тысяч. так-то, поцелуй меня. 20
9423: наташе было шестнадцать лет, был год, тот самый, до которого четыре года тому назад по пальцам считала с борисом, после того как с ним поцеловалась. с тех пор ни разу не видала бориса. перед соней с матерью, когда разговор заходил борисе, совершенно свободно говорила, как деле решенном, что все, что было прежде, – было ребячество, про которое не стоило говорить которое давно было забыто. но в самой тайной глубине души вопрос том, было ли к борису шуткой важным, связующим мучил 79
9425: с самых тех пор как борис, в году, москвы в не видался с ростовыми. несколько раз бывал в москве, проезжал недалеко но ни разу не был ростовых. 27
9427: наташе приходило в голову, что не хотел видеть догадки подтверждались тем грустным тоном, которым говорили нем старшие. 17
9429: нынешнем веке не помнят старых друзей, – говорила графиня вслед за борисе. 11
9431: михайловна, в последнее время реже бывавшая ростовых, тоже держала себя как-то достойно всякий раз восторженно благодарно говорила достоинствах своего сына блестящей карьере, на которой находился. когда ростовы приехали в петербург, борис приехал к ним с визитом. 36
9433: к ним не без волнения. воспоминание наташе было самым поэтическим воспоминанием бориса. но вместе с тем с твердым намерением дать почувствовать родным что детские между ним наташей не могут быть ни для нее, ни для него. него было блестящее положение в благодаря с графиней безуховой, блестящее положение на службе, благодаря покровительству важного лица, доверием которого вполне пользовался, него были зарождающиеся планы женитьбы на самых богатых невест петербурга, которые легко могли когда борис вошел в гостиную ростовых, наташа была в своей комнате. приезде, раскрасневшись, почти вбежала в гостиную, сияя более чем ласковой 91
9435: борис помнил ту наташу в коротеньком платье, с черными блестящими локонов глазами с детским смехом, которую знал четыре года тому назад, потому, когда вошла совсем другая наташа, смутился лицо выразило восторженное выражение лица наташу. 34
9437: свою старую приятельницу-шалунью? – сказала графиня. борис поцеловал руку наташи сказал, что происшедшей в ней переменой. 15
9439: вы похорошели! 2
9441: бы!» – сияющие глаза наташи. 4
9443: папа постарел? – спросила наташа села не вступая в разговор бориса с графиней, молча рассматривала своего детского жениха до малейших подробностей. чувствовал на себе тяжесть ласкового взгляда взглядывал на нее. 29
9445: мундир, шпоры, галстук, прическа бориса все было самое модное сейчас заметила наташа. сидел немножко боком на кресле подле графини, поправляя правой рукой чистейшую, перчатку на левой, говорил с поджатием губ высшего петербургского света с кроткой насмешливостью вспоминал прежних московских временах московских знакомых. не нечаянно, как чувствовала наташа, называя высшую бале посланника, на котором был, приглашениях к к 57
9447: наташа сидела все время молча, глядя на него. взгляд все больше больше беспокоил смущал бориса. чаще на наташу прерывался в рассказах. просидел не больше десяти минут встал, раскланиваясь. все те же любопытные, вызывающие несколько насмешливые глаза смотрели на него. после первого своего посещения борис сказал себе, что наташа для него точно так же привлекательна, как прежде, но что не должен чувству, потому что женитьба на ней девушке почти без состояния была бы гибелью карьеры, возобновление прежних без цели женитьбы было бы неблагородным поступком. борис решил сам с собою встреч с наташей, но, несмотря на решение, приехал через несколько дней стал часто целые дни проводить ростовых. представлялось, что необходимо было с наташей, сказать что все старое должно быть забыто, что, несмотря на все… не может быть женой, что него нет состояния никогда не за него. но все не неловко было приступить к с каждым днем более более запутывался. наташа, по замечанию матери сони, казалась по-старому влюбленной в бориса. пела любимые песни, показывала свой заставляла писать в него, не позволяла поминать старом, давая понимать, как прекрасно было новое; день в тумане, не сказав того, что намерен был сказать, сам не зная, что делал, для чего приезжал, чем кончится. борис перестал бывать получал записки нее все-таки целые дни проводил ростовых. 207
9455: вечером, когда старая графиня, вздыхая кряхтя, в ночном чепце кофточке, без накладных буклей с бедным пучком волос, выступавшим белого коленкорового чепчика, клала на коврике земные поклоны вечерней молитвы, дверь скрипнула, в туфлях на босу ногу, тоже в кофточке в папильотках, вбежала наташа. графиня нахмурилась. дочитывала свою последнюю молитву: мне сей гроб будет?» молитвенное настроение было наташа, красная, мать на молитве, вдруг на своем бегу, присела невольно высунула грозясь самой себе. заметив, что мать продолжала молитву, на цыпочках подбежала к кровати, быстро скользнув маленькой ножкой другую, скинула туфли прыгнула на тот за который графиня боялась, как бы не был гробом. был высокий, перинный, с пятью все подушками. наташа вскочила, в перине, перевалилась к стенке начала возиться под подгибая коленки к подбородку, брыкая ногами чуть слышно смеясь, то закрываясь с головой, то выглядывая на мать. графиня кончила молитву с строгим лицом подошла к постели; но, что наташа закрыта с головой, своей доброй, слабой 151
9457: ну, ну, – сказала мать. 4
9459: можно поговорить, да? – сказала наташа. – ну, в душку раз, ну будет. – шею матери поцеловала под подбородок. в своем с матерью наташа выказывала внешнюю грубость манеры, но так была чутка ловка, что как бы ни руками мать, всегда сделать так, чтобы матери не было ни больно, ни неприятно, ни неловко. 49
9461: чем же нынче? – сказала мать, на подушках подождав, пока наташа, побрыкавши ногами также перекатившись раза два через себя, не легла с ней рядом под выпростав руки приняв серьезное выражение. 29
9463: ночные посещения наташи, совершавшиеся до возвращения графа клуба, были любимейших наслаждений матери дочери. 13
9465: чем же нынче? мне нужно тебе сказать… 7
9467: наташа закрыла рукой рот матери. 5
9469: борисе… знаю, – сказала серьезно, – затем пришла. не говорите, знаю. нет, скажите! – руку. – скажите, мама. мил? 15
9471: тебе шестнадцать лет, в твои года была замужем. ты говоришь, что боря мил. мил, люблю, как сына, но что же ты хочешь?.. что ты думаешь? ты совсем вскружила голову, вижу… 30
9473: говоря графиня на дочь. наташа лежала, прямо неподвижно глядя вперед себя на сфинксов красного дерева, вырезанных на кровати, так что графиня видела только в профиль лицо дочери. лицо поразило графиню своею серьезного сосредоточенного выражения. наташа слушала соображала. 37
9475: так что ж? – сказала 4
9477: вскружила совсем голову, зачем? что ты хочешь него? ты знаешь, что тебе нельзя выйти за него замуж. 17
9479: не переменяя положения, сказала наташа. 5
9481: что молод, что беден, что родня… что ты сама не любишь 11
9483: почему вы знаете? 3
9485: знаю. нехорошо, мой дружок. 4
9487: хочу… – сказала наташа. 3
9489: говорить глупости, – сказала графиня. 4
9491: хочу… 1
9493: серьезно… 1
9495: наташа не дала договорить, притянула к себе большую руку графини поцеловала сверху, потом в ладонь, потом перевернула стала целовать в косточку верхнего сустава пальца, потом в промежуток, потом в косточку, шепотом приговаривая: февраль, март, май». 35
9497: мама, что же вы молчите? говорите, – сказала на мать, которая нежным взглядом смотрела на дочь созерцания, казалось, забыла все, что хотела сказать. 22
9499: не годится, душа моя. не все поймут вашу детскую связь, видеть таким близким с тобой может повредить тебе в глазах других молодых людей, которые к нам главное, напрасно мучает может быть, нашел себе партию по себе, богатую; с сходит. 39
9501: повторила наташа. 2
9503: тебе про себя скажу. меня был 6
9505: кирила матвеич, да ведь старик? 5
9507: всегда был старик. но вот что, наташа, поговорю с борей. не надо так часто 14
9509: же не надо, коли хочется? 5
9511: что знаю, что ничем не кончится. 6
9513: вы знаете? нет, мама, вы не говорите не смейте говорить что за глупости! – говорила наташа тоном человека, которого хотят собственность. – ну, не выйду замуж, так пускай коли весело мне весело. – наташа, глядела на мать. 34
9515: замуж, так, – повторила 3
9517: же мой друг? 3
9519: так. ну, нужно, что замуж не выйду, так. 8
9521: так, – повторяла графиня трясясь всем телом, засмеялась добрым, неожиданным старушечьим смехом. 11
9523: смеяться, перестаньте, – закричала наташа. – всю кровать трясете. вы на меня похожи, такая же хохотунья… постойте… – схватила руки графини, поцеловала на кость мизинца продолжала целовать на другой руке. – мама, влюблен? как, на ваши глаза? в вас были так влюблены? мил, мил! только не совсем в моем вкусе такой, как часы столовые… вы не понимаете?.. знаете, серый, светлый… 56
9525: ты врешь? – сказала графиня. 4
9527: наташа продолжала: 2
9529: вы не понимаете? николенька бы понял… безухов тот синий, темно-синий с красным, четвероугольный. 13
9531: с ним кокетничаешь, – смеясь, сказала графиня. 6
9533: франмасон, славный, темно-синий с красным, как вам растолковать.. 8
9535: послышался голос графа двери. – ты не спишь? – наташа вскочила босиком, захватила в руки туфли в свою комнату. 17
9537: долго не могла заснуть. все думала том, что никто никак не может понять всего, что понимает что в ней 19
9539: подумала глядя на спящую свернувшуюся кошечку с косой. – нет, куда добродетельная. влюбилась в николеньку больше ничего знать не хочет. мама та не понимает. как как… мила», – продолжала говоря про себя в третьем лице воображая, что говорит про нее какой-то самый самый хороший мужчина… все в ней продолжал мужчина, – необыкновенно, мила потом, хороша, необыкновенно хороша, ловка плавает, верхом голос! можно сказать голос!» пропела свою любимую музыкальную фразу херубиниевской бросилась на постель, засмеялась радостной мысли, что сейчас заснет, крикнула дуняшу потушить свечку, дуняша не выйти комнаты, как перешла в другой, более счастливый мир сновидений, где все было так же легко прекрасно, как в действительности, но только было лучше, потому что было по-другому. 110
9541: на другой день графиня, пригласив к себе бориса, переговорила с ним, с того дня перестал бывать ростовых. 17
9549: декабря, накануне нового года, сочельник.] был бал вельможи. на бале должен был быть дипломатический корпус государь. 16
9551: на набережной светился бесчисленными дом вельможи. подъезда с красным сукном стояла полиция, не жандармы, но полицеймейстер на подъезде десятки полиции. все подъезжали новые с красными лакеями с лакеями в перьях на шляпах. карет выходили мужчины в мундирах, звездах лентах; дамы в горностаях сходили по шумно подножкам торопливо беззвучно проходили по сукну подъезда. 52
9553: почти всякий раз, как подъезжал новый в толпе пробегал шепот снимались шапки. 12
9555: нет, министр… принц… посланник… разве не видишь перья?.. – говорилось толпы. толпы, лучше других, казалось, знал всех называл по знатнейших вельмож того времени. 22
9557: треть гостей приехала на бал, ростовых, долженствующих быть на бале, шли торопливые приготовления 13
9559: много было толков приготовлений для бала в семействе ростовых, много страхов, что приглашение не будет получено, платье не будет готово не все так, как было нужно. 26
9561: вместе с ростовыми на бал марья перонская, приятельница родственница графини, худая желтая фрейлина старого двора, руководящая провинциальных ростовых в высшем петербургском свете. 22
9563: в десять часов вечера ростовы должны были заехать за фрейлиной к таврическому саду; тем было без пяти минут десять, барышни не были 22
9565: наташа на первый большой бал в своей жизни. в день встала в восемь часов целый день находилась в лихорадочной тревоге деятельности. все силы с самого были на то, чтоб все: мама, соня были как нельзя лучше. соня графиня поручились вполне на графине должно было быть масака бархатное платье, на них двух белые дымковые платья на розовых шелковых чехлах, с розанами в корсаже. волоса должны были быть причесаны 67
9567: все существенное было сделано: ноги, руки, шея, были старательно, по-бальному, вымыты, надушены напудрены; были шелковые чулки белые башмаки с бантиками; прически были почти соня кончала графиня тоже; но наташа, хлопотавшая за всех, сидела перед зеркалом в накинутом на худенькие плечи пеньюаре. соня, стояла посреди комнаты нажимая до боли маленьким пальцем, прикалывала последнюю визжавшую под булавкой ленту. 56
9569: так, не так, соня! – сказала наташа, поворачивая голову прически хватаясь руками за волоса, которые не поспела державшая горничная. – не так бант, поди сюда. – соня присела. наташа переколола ленту 28
9571: барышня, нельзя так, – говорила горничная, державшая волоса наташи. 8
9573: боже мой, ну после! вот так, соня. 7
9575: ли вы? – послышался голос графини. – десять сейчас. 7
9577: сейчас. вы готовы, мама? 4
9579: току приколоть. 2
9581: делайте без меня, – крикнула наташа, – вы не сумеете! 8
9583: десять. 1
9585: на бале решено было быть в половине надо было наташе заехать к таврическому саду. 14
9587: прическу, наташа, в коротенькой которой виднелись бальные башмачки, в материной кофточке, подбежала к соне, потом побежала к матери. поворачивая голову, приколола току поцеловать седые волосы, подбежала к девушкам, подшивавшим 29
9589: дело стояло за наташиной которая была слишком длинна; подшивали две девушки, торопливо нитки. третья, с булавками в губах зубах, бегала графини к соне; четвертая держала на высоко поднятой руке все дымковое платье. 32
9591: скорее, голубушка! 2
9593: наперсток барышня. 2
9595: ли, наконец? – сказал граф, входя двери. – вот вам духи. перонская заждалась. 11
9597: барышня, – говорила горничная, двумя пальцами поднимая подшитое дымковое платье что-то потряхивая, выказывая жестом сознание воздушности чистоты того, что держала. 19
9599: наташа стала надевать платье. 4
9601: сейчас, не ходи, папа! – крикнула дверь, дымки закрывавшей все лицо. соня захлопнула дверь. через минуту графа впустили. был в синем фраке, чулках башмаках, надушенный припомаженный. 25
9603: ты как хорош, прелесть! – сказала наташа, стоя посреди комнаты расправляя складки дымки. 12
9605: барышня, позвольте, – говорила девушка, стоя на коленях, платье с стороны рта на другую переворачивая булавки. 15
9607: твоя, – с в голосе вскрикнула соня, платье наташи, – воля твоя, длинно! 11
9609: наташа подальше, чтоб в трюмо. платье было длинно. 8
9611: сударыня, ничего не длинно, – сказала мавруша, ползавшая по полу за барышней. 11
9613: длинно, так заметаем, в минуту заметаем, – сказала решительная дуняша, платочка на груди вынимая на полу принимаясь за работу. 18
9615: в время застенчиво, тихими шагами, вошла графиня в своей токе бархатном платье. 12
9617: моя красавица! – закричал граф. – лучше вас всех!.. – хотел но краснея, чтобы не 12
9619: больше набок току, – проговорила наташа. – переколю, – бросилась вперед, девушки, подшивавшие, не за ней броситься, кусочек дымки. 16
9621: мой! что ж такое? не виновата… 6
9623: заметаю, не видно будет, – говорила дуняша. 6
9625: краля-то моя! – сказала двери вошедшая няня. – сонюшка-то, ну красавицы!.. 9
9627: в четверть наконец, сели в кареты поехали. но нужно было заехать к таврическому саду. 14
9629: перонская была готова. несмотря на старость некрасивость, нее происходило точно то же, что ростовых, хотя не с такой торопливостью нее было дело привычное), но так же было надушено, вымыто, напудрено старое, некрасивое тело, так же старательно промыто за даже так же, как ростовых, старая горничная восторженно любовалась нарядом своей госпожи, когда в желтом платье с шифром вышла в гостиную. перонская похвалила туалеты ростовых. 63
9631: ростовы похвалили вкус туалет бережа прически платья, в часов разместились по каретам поехали. 13
9639: наташа с дня не минуты свободы ни разу не подумать том, что предстоит 13
9641: в сыром, холодном воздухе, в тесноте неполной темноте колыхающейся кареты в первый раз живо представила себе то, что там, на бале, в залах, – музыка, цветы, танцы, государь, вся блестящая молодежь петербурга. то, что было так прекрасно, что не верила даже тому, что будет: так было несообразно с впечатлением холода, тесноты темноты кареты. поняла все то, что только тогда, когда, пройдя по красному сукну подъезда, вошла в сени, сняла шубу пошла рядом с соней впереди матери между цветами по лестнице. только тогда вспомнила, как надо было себя держать на бале, постаралась принять ту величественную манеру, которую считала необходимой для девушки на бале. но, к счастью почувствовала, что глаза разбегались: ничего не видала пульс забил сто раз в минуту, кровь стала стучать сердца. не могла принять той манеры, которая бы сделала смешной, шла, замирая волнения стараясь всеми силами только скрыть была та самая манера, которая более всего шла к ней. впереди, сзади так же тихо переговариваясь так же в бальных платьях, входили гости. зеркала по лестнице дам в белых, голубых, розовых платьях, с бриллиантами жемчугами на руках шеях. 176
9643: наташа смотрела в зеркала в не могла себя других. все смешивалось в блестящую процессию. при входе в первую залу равномерный гул голосов, шагов, приветствий наташу; свет блеск более хозяин хозяйка, полчаса стоявшие входной двери говорившие те же слова входившим: рады вас видеть.] так же встретили ростовых с перонской. 48
9645: две девочки в белых платьях, с розами в черных волосах, присели, но невольно хозяйка дольше свой взгляд на тоненькой наташе. посмотрела на нее в придачу к своей хозяйской глядя на нее, хозяйка вспомнила, может быть, свое золотое, невозвратное девичье время, свой первый бал. хозяин тоже проводил глазами наташу спросил графа, которая дочь? 52
9647: прелесть!] сказал поцеловав кончики своих пальцев. 6
9649: в зале стояли гости, теснясь перед входной дверью, государя. графиня поместилась в первых рядах толпы. наташа слышала чувствовала, что несколько голосов спросили про нее смотрели на нее. поняла, что понравилась тем, которые на нее внимание, наблюдение несколько 37
9651: такие же, как мы, хуже нас», – подумала 7
9653: перонская называла графине самых значительных лиц, бывших на бале. 9
9655: голландский посланник, видите, седой, – говорила перонская, на старичка с серебряной сединой курчавых волос, дамами, которых чему-то заставлял смеяться. 18
9657: вот царица петербурга, графиня безухова, – говорила на входившую 8
9659: хороша! не марье смотрите, как за ней старые молодые. хороша говорят, принц… без нее. вот две хоть не хороши, да больше 21
9661: на проходивших через залу даму с некрасивой дочерью. 8
9663: миллионерка-невеста, – сказала перонская. – вот женихи. 5
9665: брат безуховой курагин, – сказала на красавца кавалергарда, который прошел мимо с высоты поднятой головы, через дам глядя куда-то. – как хорош! не правда ли? говорят, женят на богатой. ваш-то друбецкой, тоже говорят, миллионы. – как же, сам французский посланник, – коленкуре на вопрос графини, кто посмотрите, как царь какой-нибудь. все-таки милы, милы французы. нет милей для вот нет, всё лучше всех наша марья-то как просто прелесть! 63
9667: толстый, в фармазон всемирный, – сказала перонская, на безухова. – с женою-то рядом поставьте: то-то шут гороховый! 15
9669: пьер шел, переваливаясь своим толстым телом, раздвигая толпу, кивая направо налево так же небрежно добродушно, как бы шел по толпе базара. продвигался через толпу, кого-то. 25
9671: наташа с радостью смотрела на знакомое лицо пьера, шута горохового, как называла перонская, знала, что пьер в в толпе. пьер быть на бале представить кавалеров. 25
9673: но, не дойдя до них, безухов подле невысокого, красивого брюнета в белом мундире, который, стоя разговаривал с каким-то высоким мужчиной в звездах ленте. наташа тотчас же невысокого молодого человека в белом мундире: был болконский, который показался помолодевшим, повеселевшим похорошевшим. 39
9675: знакомый, болконский, видите, мама? – сказала наташа, на князя помните, нас ночевал в 12
9677: вы знаете? – сказала перонская. – терпеть не могу. по нем теперь все с сходят.] гордость такая, что границ нет! по папеньке пошел. связался с сперанским, какие-то проекты пишут. смотрите, как с дамами с ним говорит, сказала на него. – бы коли б со мной так поступил, как с дамами. 47
9685: вдруг все зашевелилось, толпа заговорила, подвинулась, раздвинулась, между двух расступившихся рядов, при звуках заигравшей музыки, вошел государь. за ним шли хозяин хозяйка. государь шел быстро, кланяясь направо налево, как бы стараясь скорее первой минуты встречи. музыканты польский, тогда по словам, сочиненным на него. слова начинались: восхищаете вы нас». государь прошел в гостиную, толпа хлынула к дверям; несколько лиц с выражениями поспешно прошли туда назад. толпа дверей гостиной, в которой показался государь, разговаривая с хозяйкой. какой-то молодой человек с растерянным видом наступал на дам, прося посторониться. некоторые дамы с лицами, выражавшими совершенную забывчивость всех света, портя свои туалеты, теснились вперед. мужчины стали подходить к дамам строиться в пары польского. 108
9687: все расступились, государь, не в такт ведя за руку хозяйку дома, вышел дверей гостиной. за ним шли хозяин с м. нарышкиной, потом посланники, министры, разные генералы, которых, не называла перонская. больше половины дам кавалеров шли приготовлялись в польский. наташа чувствовала, что с матерью соней в числе меньшей части дам, к стене не взятых в польский. стояла свои тоненькие руки, с мерно поднимающейся, чуть грудью, сдерживая дыхание, блестящими глазами глядела перед собой, с выражением готовности на величайшую радость на величайшее горе. не занимали ни государь, ни все важные лица, на которых перонская, – ней была мысль: так никто не подойдет ко мне, неужели не буду танцевать между первыми, неужели меня не заметят все мужчины, которые теперь, кажется, не видят меня, смотрят на меня, то смотрят с таким выражением, как будто говорят: не так нечего смотреть!“ нет, не может быть! – думала должны же знать, как мне хочется танцевать, как танцую как весело будет танцевать со мною». 153
9689: звуки польского, продолжавшегося довольно долго, начали звучать грустно воспоминанием в наташи. хотелось плакать. перонская них. граф был на другом конце залы, графиня, соня стояли как в лесу, в чуждой толпе, никому не не нужные. князь прошел с какой-то дамой мимо них, не красавец что-то говорил даме, которую вел, взглянул на лицо наташи тем взглядом, каким глядят на стены. борис два раза прошел мимо них всякий раз берг с женою, не танцевавшие, подошли к ним. 74
9691: наташе показалось семейное сближение здесь, на бале, как будто не было другого места для семейных разговоров, кроме как на бале. не слушала не смотрела на веру, что-то говорившую про свое зеленое платье. 32
9693: наконец государь подле своей последней дамы танцевал с тремя), музыка замолкла; набежал на ростовых, прося куда-то посторониться, хотя стояли стены, с хор раздались мерные звуки вальса. государь с взглянул на залу. прошла минута никто не начинал. подошел к графине безуховой пригласил подняла руку положила не глядя на него, на плечо мастер своего дела, неторопливо мерно, крепко свою даму, пустился с ней сначала глиссадом, по краю круга, на залы подхватил левую руку, повернул все звуков музыки слышны были только мерные щелчки шпор быстрых ловких ног через каждые три такта на повороте как бы вспыхивало, развеваясь, бархатное платье дамы. наташа смотрела на них готова была плакать, что не танцует первый тур вальса. 110
9695: князь в своем полковничьем, белом мундире кавалерии), в чулках башмаках, веселый, стоял в первых рядах круга, недалеко ростовых. барон фиргоф говорил с ним завтрашнем, предполагаемом первом заседании государственного совета. князь как человек, близкий сперанскому в работах законодательной комиссии, мог дать верные сведения заседании завтрашнего дня, котором ходили различные толки. но не слушал того, что говорил фиргоф, глядел то на государя, то на сбиравшихся танцевать кавалеров, не решавшихся вступить в круг. 70
9697: князь наблюдал робевших при государе кавалеров дам, замиравших желания быть приглашенными. 11
9699: пьер подошел к князю схватил за руку. 7
9701: всегда танцуете. тут моя ростова молодая, пригласите сказал 8
9703: спросил болконский. – виноват, – сказал к барону, – разговор мы в другом месте доведем до конца, на бале надо танцевать. – вышел вперед, по направлению, которое пьер. замирающее лицо наташи бросилось в глаза князю чувство, понял, что была начинающая, вспомнил разговор на с веселым выражением лица подошел к графине ростовой. 47
9705: вас познакомить с моей дочерью, – сказала графиня, краснея. 8
9707: быть знакомым, графиня помнит меня, – сказал князь с низким поклоном, совершенно противоречащим замечаниям перонской грубости, подходя к наташе занося руку, чтоб талию прежде, чем договорил приглашение на танец. предложил тур вальса. то замирающее выражение лица наташи, готовое на на восторг, вдруг счастливой, благодарной, детской 44
9709: ждала тебя», – как будто сказала счастливая девочка своей просиявшей готовых слез поднимая свою руку на плечо князя были вторая пара, вошедшая в круг. князь был лучших танцоров своего времени. наташа танцевала превосходно. ножки в бальных башмачках быстро, легко независимо нее делали свое дело, лицо сияло восторгом счастия. шея руки были худы некрасивы в сравнении с плечами плечи были худы, грудь неопределенна, руки тонки; но на был как будто лак всех тысяч взглядов, скользивших по телу, наташа казалась девочкой, которую в первый раз которой бы стыдно было, бы не что так необходимо надо. 92
9711: князь любил танцевать желая поскорее политических разговоров, с которыми все к нему, желая поскорее разорвать досадный круг смущения, присутствия государя, пошел танцевать выбрал наташу, потому что на нее пьер потому, что первая хорошеньких женщин попала на глаза; но тонкий, подвижный, трепещущий стан зашевелилась так близко него так близко него, вино прелести в голову: почувствовал себя помолодевшим, когда, переводя дыханье стал глядеть на танцующих. 63
9719: после князя к наташе подошел борис, приглашая на танцы, подошел тот танцор-адъютант, начавший бал, молодые люди, наташа, передавая своих кавалеров соне, счастливая раскрасневшаяся, не переставала танцевать целый вечер. ничего не заметила не видала того, что занимало всех на бале. не только не заметила, как государь долго говорил с французским посланником, как милостиво говорил с такой-то дамой, как принц такой-то такой-то сделали сказали то-то, как большой внимания такого-то; не видала даже государя заметила, что только потому, что после бал более веселых котильонов, перед князь танцевал с наташей. напомнил первом свиданье в том, как не могла заснуть в лунную ночь как невольно слышал наташа покраснела при напоминании старалась как будто было что-то стыдное в том чувстве, в котором невольно подслушал князь 119
9721: князь как все люди, выросшие в свете, любил встречать в свете то, что не на себе светского такова была наташа, с радостью, робостью, даже во французском нежно бережно говорил с нею. сидя подле нее, разговаривая с нею самых простых ничтожных предметах, князь любовался на радостный блеск глаз не к говоренным речам, к внутреннему счастию. в то время как наташу выбирали с вставала танцевала по зале, князь любовался в на робкую грацию. в середине котильона наташа, фигуру, тяжело дыша, подходила к своему месту. новый кавалер пригласил запыхалась видимо, подумала но тотчас весело подняла руку на плечо кавалера князю 97
9723: бы рада была посидеть с вами, но вы видите, как меня выбирают, рада, счастлива, всех люблю, мы с вами всё понимаем», – многое многое сказала когда кавалер наташа побежала через залу, чтобы взять двух дам для фигур. 36
9725: подойдет прежде к своей кузине, потом к другой даме, то будет моей женой», – сказал совершенно неожиданно сам себе князь глядя на нее. подошла прежде к кузине. 26
9727: вздор приходит в голову! – подумал князь но верно только то, что девушка так мила, так что не протанцует здесь месяца выйдет замуж. здесь редкость», – думал когда наташа, поправляя корсажа розу, подле него. 32
9729: в конце котильона старый граф подошел в своем синем фраке к танцующим. пригласил к себе князя спросил дочери, весело ли наташа не только такой которая с говорила: можно было спрашивать 30
9731: весело, как никогда в жизни! – сказала князь заметил, как быстро поднялись было худые руки, чтоб тотчас же наташа была так счастлива, как никогда в жизни. была на той высшей ступени счастия, когда человек делается вполне добр хорош не верит в возможность зла, несчастия горя. 44
9735: пьер на бале в первый раз почувствовал себя тем положением, которое занимала жена в высших сферах. был рассеян. поперек лба была глубокая складка, стоя смотрел через никого не видя. 29
9737: наташа, направляясь к прошла мимо 5
9739: мрачное, несчастное лицо пьера поразило против него. хотелось помочь передать своего счастия. 12
9741: весело, граф, – сказала не правда ли? 6
9743: пьер рассеянно не понимая того, что говорили. 7
9745: рад, – сказал 2
9747: могут быть недовольны чем-то, – думала наташа. – такой хороший, как безухов?» на глаза наташи, все бывшие на бале были добрые, милые, прекрасные люди, любящие друг друга: никто не мог друг друга, потому все должны были быть счастливы. 36
9755: на другой день князь вспомнил вчерашний бал, но ненадолго на нем мыслью: блестящий был бал. да, ростова мила. что-то в ней свежее, непетербургское, вот все, что думал вчерашнем бале, напившись чаю, сел за работу. но бессонницы день был нехороший для занятий, князь ничего не мог делать, все критиковал сам свою работу, как часто с ним бывало, рад был, когда что кто-то приехал. 62
9757: приехавший был бицкий, служивший в различных комиссиях, бывавший во всех петербурга, страстный поклонник новых сперанского вестовщик петербурга, тех людей, которые выбирают направление, как платье, – по моде, но которые поэтому-то кажутся самыми горячими партизанами направлений. снять шляпу, вбежал к князю тотчас же начал говорить. только что подробности заседания государственного совета нынешнего государем, с восторгом рассказывал том. речь государя была необычайна. была тех речей, которые произносятся только конституционными монархами. прямо сказал, что совет сенат суть государственные сословия; сказал, что правление должно не произвол, твердые начала. государь сказал, что финансы должны быть преобразованы быть публичны», – рассказывал бицкий, на слова значительно раскрывая глаза. 99
9759: нынешнее событие величайшая в нашей заключил 6
9761: князь слушал рассказ государственного совета, которого с таким нетерпением которому приписывал такую важность, что событие теперь, когда совершилось, не только не трогало но представлялось более чем ничтожным. с тихой насмешкой слушал восторженный рассказ бицкого. самая простая мысль приходила в голову: дело мне бицкому, какое дело нам до того, что государю было сказать в сенате? разве все может сделать меня счастливее лучше?» 61
9763: простое рассуждение вдруг для князя весь прежний совершаемых преобразований. в же день князь должен был сперанского в дружеском кружке.] как сказал хозяин, приглашая в семейном дружеском кругу человека, которым так восхищался, прежде князя тем более что до сих пор не видал сперанского в домашнем быту; но теперь не хотелось 49
9765: в назначенный час князь входил в собственный небольшой дом сперанского таврического сада. в паркетной столовой небольшого домика, необыкновенной чистотой монашескую чистоту), князь несколько нашел в пять часов все собравшееся знакомых сперанского. дам не было никого, кроме маленькой дочери сперанского длинным лицом, похожим на гувернантки. гости были жерве, магницкий столыпин. передней князь громкие голоса звонкий, хохот хохот, похожий на тот, каким смеются на сцене. кто-то голосом, похожим на голос сперанского, ха, ха, ха. князь никогда не слыхал смеющегося сперанского, звонкий, тонкий смех государственного человека странно поразил 85
9767: князь вошел в столовую. все стояло между двух небольшого стола с закуской. сперанский, в сером фраке с звездой, в том белом жилете высоком белом галстуке, в которых был в знаменитом заседании государственного совета, с веселым лицом стоял стола. гости магницкий, к михаилу михайловичу, рассказывал сперанский слушал, вперед смеясь тому, что скажет магницкий. в то время как князь вошел в комнату, слова магницкого заглушились смехом. громко басил столыпин, пережевывая кусок хлеба с сыром; тихим смехом шипел жерве, тонко, смеялся сперанский. 79
9769: сперанский, все смеясь, подал князю свою белую, нежную руку. 9
9771: рад вас видеть, князь, – сказал минутку… – к магницкому, прерывая рассказ. – нас нынче ни слова про дела. – к рассказчику засмеялся. 19
9773: князь с грустью разочарования слушал смех смотрел на смеющегося сперанского. был не сперанский, другой человек, казалось князю все, что прежде таинственно привлекательно представлялось князю в сперанском, вдруг стало непривлекательно. 29
9775: за столом разговор ни на мгновение не состоял как будто бы собрания смешных магницкий не докончить своего рассказа, как кто-то другой заявил свою готовность рассказать что-то, что было смешнее. большею частью касались не самого служебного мира, то лиц служебных. казалось, что в так было решено ничтожество лиц, что к ним могло быть только добродушно-комическое. сперанский рассказал, как на совете сегодняшнего на вопрос глухого сановника мнении сановник что того же мнения. жерве рассказал целое дело ревизии, замечательное по бессмыслице всех действующих лиц. столыпин, заикаясь, вмешался в разговор с горячностью начал говорить злоупотреблениях прежнего порядка вещей, придать разговору серьезный характер. магницкий стал трунить над горячностью столыпина. жерве вставил шутку, разговор принял прежнее веселое направление. 112
9777: сперанский после трудов любил повеселиться в приятельском кружке, все гости, понимая желание, старались веселить сами веселиться. но веселье казалось князю тяжелым невеселым. тонкий звук голоса сперанского неприятно поражал неумолкавший смех своею фальшивой нотой почему-то чувство князя князь не смеялся боялся, что будет тяжел для но никто не замечал несоответственности настроению. всем было, казалось, весело. 54
9779: несколько раз желал вступить в разговор, но всякий раз слово выбрасывалось вон, как пробка воды; не мог шутить с ними вместе. 21
9781: ничего не было дурного неуместного в том, что говорили, все было могло бы быть смешно; но чего-то того самого, что составляет соль веселья, не только не было, но не знали, что бывает. 32
9783: после дочь сперанского с своей гувернанткой встали. сперанский приласкал дочь своей белой рукой поцеловал жест показался неестественным князю 18
9785: мужчины, по-английски, за столом за портвейном. в середине начавшегося разговора делах наполеона, которые все были того же мнения, князь стал противоречить сперанский желая разговор принятого направления, рассказал не к разговору. на несколько мгновений все замолкли. 35
9787: посидев за столом, сперанский закупорил бутылку с вином сказав: хорошее винцо в сапожках ходит», слуге встал. все встали так же шумно разговаривая, пошли в гостиную. сперанскому подали два конверта, привезенные курьером. взял прошел в кабинет. как только вышел, веселье замолкло гости рассудительно тихо стали переговариваться друг с другом. 48
9789: теперь декламация! – сказал сперанский, выходя кабинета. – талант! – к князю магницкий тотчас же стал в позу начал говорить французские шутливые стихи, сочиненные на некоторых лиц петербурга, несколько раз был прерываем князь по стихов подошел к сперанскому, прощаясь с ним. 38
9791: вы так рано? – спросил сперанский. 5
9793: на вечер… 2
9795: помолчали. князь смотрел близко в зеркальные, не пропускающие к себе глаза, стало смешно, как мог ждать чего-нибудь сперанского всей своей деятельности, связанной с ним, как мог приписывать важность тому, что делал сперанский. невеселый смех долго не переставал звучать в князя после того как сперанского. 44
9797: вернувшись домой, князь стал вспоминать свою петербургскую жизнь за четыре месяца, как будто что-то новое. вспоминал свои хлопоты, своего проекта военного который был принят к сведению котором старались потому, что другая работа, дурная, была сделана представлена государю; вспомнил заседаниях комитета, членом которого был берг; вспомнил, как в заседаниях старательно продолжительно все касающееся формы процесса заседания комитета, как старательно кратко все, что касалось сущности дела. вспомнил своей законодательной работе, том, как переводил на русский статьи римского французского свода, стало совестно за себя. потом живо представил себе богучарово, свои занятия в деревне, свою поездку в рязань, вспомнил мужиков, дрона-старосту, приложив к ним права лиц, которые распределял по параграфам, стало как мог так долго заниматься такой праздной работой. 115
9805: на другой день князь поехал с визитами в некоторые дома, где не был, в том числе к ростовым, с которыми возобновил знакомство на последнем бале. кроме законов по которым нужно было быть ростовых, князю хотелось видеть дома девушку, которая приятное воспоминание. 41
9807: наташа первых встретила была в домашнем синем платье, в котором показалась князю лучше, чем в бальном. все семейство ростовых приняли князя как старого друга, просто радушно. все семейство, которое строго судил прежде князь теперь показалось составленным прекрасных, простых добрых людей. гостеприимство добродушие старого графа, мило поразительное в петербурге, было таково, что князь не мог добрые, славные люди, – думал болконский, – разумеется, не понимающие ни на волос того сокровища, которое в наташе; но добрые люди, которые составляют наилучший фон для того, чтобы на нем поэтическая, переполненная жизни, прелестная девушка!» 87
9809: князь чувствовал в наташе присутствие совершенно чуждого для него, мира, преисполненного каких-то неизвестных радостей, того чуждого мира, который тогда, в на в лунную ночь, так дразнил теперь мир более не дразнил не был чуждый мир; но сам, вступив в него, находил в нем новое для себя наслаждение. 47
9811: после наташа, по просьбе князя пошла к клавикордам стала петь. князь стоял разговаривая с дамами, слушал в середине фразы князь замолчал почувствовал неожиданно, что к горлу подступают слезы, возможность которых не знал за собой. посмотрел на поющую наташу, в душе произошло что-то новое счастливое. был счастлив, вместе с тем было грустно. решительно не чем было плакать, но готов был плакать. чем? прежней любви? маленькой княгине? своих разочарованиях?.. своих надеждах на будущее? да нет. главное, чем хотелось плакать, была вдруг живо сознанная страшная противоположность между чем-то бесконечно великим неопределимым, бывшим в нем, чем-то телесным, чем был сам даже была противоположность томила радовала во время пения. 104
9813: только что наташа кончила петь, подошла к нему спросила как нравится голос? спросила смутилась после того, как сказала, поняв, что не надо было спрашивать. глядя на нее, сказал, что нравится пение так же, как все, что делает. 37
9815: князь поздно вечером ростовых. лег спать по привычке ложиться, но скоро, что не может спать. то, зажегши свечу, сидел в постели, то вставал, то ложился, нисколько не тяготясь бессонницей: так радостно ново было на душе, как будто душной комнаты вышел на вольный свет божий. в голову не приходило, чтоб был влюблен в ростову; не думал ней; только воображал себе, вследствие вся жизнь представлялась в новом свете. чего бьюсь, чего хлопочу в замкнутой рамке, когда жизнь, вся жизнь со всеми радостями мне?» – говорил себе. в первый раз после долгого времени стал делать счастливые планы на будущее. решил сам собой, что надо заняться воспитанием своего сына, найдя воспитателя поручив потом надо выйти в за границу, видеть швейцарию, надо пользоваться своей свободой, пока так много в себе чувствую силы молодости, – говорил сам себе. – пьер был прав, говоря, что надо верить в возможность счастия, чтобы быть счастливым, теперь верю в него. мертвым хоронить мертвых, пока жив, надо жить быть счастливым», – думал 157
9823: в полковник берг, которого пьер знал, как знал всех в москве петербурге, в чистеньком с мундире, с припомаженными наперед височками, как носил государь павлович, приехал к нему. 27
9825: сейчас был графини, вашей супруги, был так несчастлив, что моя просьба не могла быть надеюсь, что вас, граф, буду счастливее, – сказал 21
9827: вам полковник? к вашим 4
9829: теперь, граф, совершенно на новой квартире, – сообщил берг, зная, что слышать не могло не быть приятно, – потому желал сделать так, маленький вечерок для моих моей супруги знакомых. приятнее хотел просить графиню вас сделать мне честь пожаловать к нам на чашку чая на 42
9831: только графиня васильевна, сочтя для себя каких-то бергов, могла жестокость такого приглашения. берг так почему желает собрать себя небольшое хорошее почему будет приятно, почему для карт для чего-нибудь дурного жалеет деньги, но для хорошего готов понести расходы, что пьер не мог быть. 42
9833: не поздно, граф, смею просить; так без десяти минут в восемь, смею просить. партию составим, генерал наш будет. добр ко мне. поужинаем, граф. так сделайте 25
9835: противно своей привычке пьер в день, вместо восьми без десяти минут, приехал к бергам в восемь часов без четверти. 19
9837: берги, припася, что нужно было для вечера, готовы были к приему гостей. 12
9839: в новом, чистом, светлом, бюстиками, картинками, новой мебелью кабинете сидел берг с женою. берг в новеньком застегнутом мундире сидел подле жены, что всегда можно должно знакомства людей, которые выше себя, потому что тогда только приятность знакомств. 36
9841: что-нибудь, можешь попросить чем-нибудь. вот посмотри, как жил с первых чинов жизнь свою считал не годами, высочайшими наградами). мои товарищи теперь ничто, на ваканции полкового командира, счастье быть вашим мужем встал поцеловал руку веры, но по пути к ней заворотившегося ковра). чем приобрел все главное выбирать свои знакомства. само собой разумеется, надо быть добродетельным 54
9843: берг с сознанием своего превосходства над слабой женщиной замолчал, подумав, что все-таки милая жена слабая женщина, которая не может постигнуть всего того, что составляет достоинство мужчины, – быть мужчиной ред.] вера в то же время также с сознанием своего превосходства над добродетельным, хорошим мужем, но который все-таки как все мужчины, по понятию веры, понимал жизнь. берг, судя по своей жене, считал всех женщин слабыми глупыми. вера, судя по своему мужу распространяя замечание на всех, полагала, что все мужчины приписывают только себе разум, вместе с тем ничего не понимают, горды 88
9845: берг встал свою жену, чтобы не кружевную пелеринку, за которую дорого заплатил, поцеловал в середину губ. 16
9847: только, чтоб нас не было так скоро детей, – сказал по бессознательной для себя филиации 14
9849: вера, – совсем не желаю. надо жить для 7
9851: такая была на княгине сказал берг с счастливой доброй на пелеринку. 11
9853: в время доложили приезде графа безухова. супруга переглянулись самодовольной каждый себе приписывая честь посещения. 14
9855: что значит делать знакомства, – подумал берг, – вот что значит держать себя!» 11
9857: пожалуйста, когда занимаю гостей, – сказала вера, – ты не перебивай меня, потому что знаю, чем занять каждого в каком что нужно говорить. 21
9859: берг тоже 2
9861: же: с мужчинами мужской разговор должен быть, – сказал 8
9863: пьер был принят в новенькой гостиной, в которой нигде сесть нельзя было, не нарушив симметрии, чистоты порядка, потому весьма понятно было не странно, что берг великодушно предлагал разрушить симметрию кресла дивана для дорогого гостя видимо, находясь сам в в болезненной нерешительности, предложил решение вопроса выбору гостя. пьер расстроил симметрию, подвинув себе стул, тотчас же берг вера начали вечер, перебивая другого занимая гостя. 62
9865: вера, решив в своем что пьера надо занимать разговором французском посольстве, тотчас же начала разговор. берг, решив, что надобен мужской разговор, перебил речь жены, затрогивая вопрос войне с невольно с разговора соскочил на личные соображения тех предложениях, которые были деланы для в походе, тех причинах, почему не принял несмотря на то, что разговор был нескладный что вера сердилась за вмешательство мужского супруга с чувствовали, что, несмотря на то, что был только гость, вечер был начат хорошо что вечер был как две капли воды похож на всякий другой вечер с разговорами, чаем зажженными свечами. 93
9867: вскоре приехал борис, старый товарищ берга. с некоторым превосходства покровительства с бергом верой. за борисом приехала дама с полковником, потом сам генерал, потом ростовы, вечер совершенно несомненно стал похож на все вечера. берг с верой не могли радостной при виде движения по гостиной, при звуке бессвязного говора, шуршанья платьев поклонов. все было, как всех, похож был генерал, похваливший квартирку, потрепавший по плечу берга с самоуправством распорядившийся постановкой бостонного стола. генерал подсел к графу как к самому знатному гостей после себя. старички со старичками, молодые с молодыми, хозяйка чайного стола, на котором были точно такие же печенья в серебряной корзинке, какие были паниных на вечере, все было совершенно так же, как других. 111
9875: пьер, как почетнейших гостей, должен был сесть в бостон с генералом полковником. пьеру за бостонным столом пришлось сидеть против наташи, странная перемена, происшедшая в ней со дня бала, поразила наташа была молчалива не только не была так хороша, как была на бале, но была бы дурна, бы не такого кроткого равнодушного ко всему вида. 54
9877: с ней?» – подумал пьер, взглянув на нее. сидела подле сестры чайного стола неохотно, не глядя на него, что-то подсевшему к ней борису. целую масть забрав к своего партнера пять взяток, пьер, слышавший говор приветствий звук чьих-то шагов, вошедших в комнату во время сбора взяток, взглянул на нее. 47
9879: с ней сделалось?» – сказал сам себе. 6
9881: князь с бережливо-нежным выражением стоял перед нею говорил что-то. подняв голову, разрумянившись видимо, стараясь порывистое дыханье, смотрела на него. свет какого-то внутреннего, прежде потушенного горел в ней. вся преобразилась. дурной сделалась такою же, какою была на бале. 37
9883: князь подошел к пьеру, пьер заметил новое, молодое выражение в лице своего друга. 13
9885: пьер несколько раз пересаживался во время то спиной, то лицом к наташе, во все продолжение шести робберов делал наблюдения над ней своим другом. 23
9887: важное происходит между ними», – думал пьер, радостное вместе горькое чувство заставляло волноваться забывать 13
9889: после шести робберов генерал встал, сказав, что невозможно пьер получил свободу. наташа в стороне говорила с соней борисом. вера чем-то с тонкой говорила с князем пьер подошел к своему другу спросив, не тайна ли то, что говорится, сел подле них. вера, заметив внимание князя к наташе, нашла, что на вечере, на настоящем вечере, необходимо нужно, чтобы были тонкие намеки на чувства, время, когда князь был начала с ним разговор чувствах вообще своей сестре. нужно было с таким считала князя гостем приложить к делу свое дипломатическое 85
9891: когда пьер подошел к ним, заметил, что вера находилась в самодовольном разговора, князь с ним редко бывало) казался смущен. 19
9893: вы полагаете? – с тонкой говорила вера. – вы, князь, так проницательны так понимаете сразу характеры людей. что вы думаете натали, может ли быть постоянна в своих привязанностях, может ли так, как другие женщины разумела себя), раз полюбить человека навсегда верною? считаю настоящею любовью. как вы думаете, князь? 46
9895: слишком мало знаю вашу сестру, – князь с насмешливой под которой хотел скрыть свое смущение, – чтобы решить такой тонкий вопрос; замечал, что чем менее нравится женщина, тем бывает постояннее, – прибавил посмотрел на пьера, подошедшего в время к ним. 37
9897: правда, князь; в наше время, – продолжала вера нашем времени, как вообще любят люди, полагающие, что нашли нашего времени что свойства людей со временем), – в наше время девушка столько свободы, что быть замеченною.] часто заглушает в ней чувство. натали, надо признаться, к чувствительна.] возвращение к натали заставило неприятно поморщиться князя хотел встать, но вера продолжала с более 55
9899: думаю, никто так не был как говорила вера, – но никогда, до самого последнего времени никто серьезно не нравился. вот вы знаете, граф, – к пьеру, – даже наш милый борис, который был, между нами будь сказано… в стране нежного.] говорила намекая на бывшую в ходу тогда карту любви. 46
9901: князь нахмурившись, молчал. 3
9903: ведь дружны с борисом? – сказала вера. 6
9905: знаю… 1
9907: верно, вам говорил про свою детскую любовь к наташе? 9
9909: была детская любовь? – вдруг неожиданно покраснев, спросил князь 8
9911: вы знаете, между двоюродным братом сестрой близость часто приводит к любви. двоюродные дело. не, правда ли?] 16
9913: без сомнения, – сказал князь вдруг, неестественно стал шутить с пьером том, как должен быть в своем с своими пятидесятилетними московскими кузинами, в середине шутливого разговора встал взяв под руку пьера, в сторону. 32
9915: что? – сказал пьер, с смотревший на странное своего друга заметивший взгляд, который вставая, бросил на наташу. 16
9917: надо, мне надо поговорить с тобой, – сказал князь ты знаешь наши женские перчатки говорил тех масонских перчатках, которые давались вновь брату для вручения любимой женщине). но нет, после поговорю с тобой… – с странным блеском в глазах беспокойством в движениях князь подошел к наташе сел подле нее. пьер видел, как князь что-то спросил нее, вспыхнув, 54
9919: но в время берг подошел к пьеру, настоятельно принять в споре между генералом полковником делах. 15
9921: берг был доволен счастлив. радости не сходила с лица. вечер был хорош совершенно такой, как другие вечера, которые видел. все было похоже. дамские тонкие разговоры, карты, за картами генерал, возвышающий голос, самовар, печенье; но недоставало, того, что всегда видел на вечерах, которым желал подражать. недоставало громкого разговора между мужчинами спора чем-нибудь важном генерал начал разговор, к нему-то берг привлек пьера. 60
9929: на другой день князь поехал к ростовым так как звал граф провел них целый день. 15
9931: все в доме чувствовали, для кого князь не скрывая, целый день старался быть с наташей. не только в душе наташи, но счастливой восторженной, но во всем доме чувствовался страх перед чем-то важным, совершиться. графиня печальными серьезно-строгими глазами смотрела на князя когда говорил с наташей, робко притворно начинала какой-нибудь ничтожный разговор, как скоро на нее. соня боялась наташи боялась быть помехой, когда была с ними. наташа бледнела страха когда на минуту с ним с глазу на глаз. князь поражал своей робостью. чувствовала, что нужно было сказать что-то, но что не мог на решиться. 92
9933: когда вечером князь графиня подошла к наташе шепотом сказала: 9
9935: что? 1
9937: ради бога, ничего не спрашивайте меня теперь. нельзя говорить, – сказала наташа. 11
9939: но несмотря на то, в вечер наташа, то взволнованная, то с глазами лежала долго в постели матери. то рассказывала как хвалил то, как говорил, что поедет за границу, то, что спрашивал, где будут жить лето, то как спрашивал про бориса. 40
9941: такого, такого… со мной никогда не бывало! – говорила только мне страшно при нем, мне всегда страшно при нем, что значит? значит, что настоящее, да? мама, вы спите? 27
9943: душа моя, мне самой страшно, – мать. – 6
9945: равно не буду спать. что за глупости спать! мамаша, мамаша, такого со мной никогда не бывало! – говорила с перед тем чувством, которое сознавала в себе. – могли ли мы думать!.. 29
9947: наташе казалось, что когда в первый раз князя в влюбилась в него. как будто пугало странное, неожиданное счастье, что тот, кого выбрала тогда твердо была в что тот самый теперь встретился как кажется, неравнодушен к ней. надо было нарочно теперь, когда мы здесь, приехать в петербург. надо было нам встретиться на бале. все судьба. что судьба, что все велось к тогда, как только почувствовала что-то 65
9949: ж тебе говорил? какие стихи-то прочти… – задумчиво сказала мать, спрашивая про стихи, которые князь написал в наташе. 17
9951: не стыдно, что вдовец? 4
9953: наташа. молись богу. браки совершаются на небесах.] 7
9955: мамаша, как вас люблю, как мне хорошо! – крикнула наташа, плача слезами счастья волнения мать. 14
9957: в же самое время князь сидел пьера говорил своей любви к наташе твердо взятом намерении жениться на ней. 18
9959: в день графини васильевны был раут, был французский посланник, был принц, сделавшийся с недавнего времени частым посетителем дома графини, много блестящих дам мужчин. пьер был внизу, прошелся по залам поразил всех гостей своим сосредоточенно-рассеянным мрачным видом. 36
9961: пьер со времени бала чувствовал в себе приближение припадков с старался бороться против них. со времени сближения принца с женою пьер неожиданно был пожалован в камергеры, с времени стал чувствовать тяжесть стыд в большом чаще стали приходить прежние мрачные мысли тщете всего человеческого. в же время замеченное чувство между покровительствуемой наташей князем своей противоположностью между положением положением друга, мрачное настроение. старался мыслей своей жене наташе князе все казалось ничтожно в сравнении с вечностью, представлялся вопрос: к чему? дни ночи заставлял себя трудиться над масонскими работами, надеясь приближение злого духа. пьер в двенадцатом часу, выйдя покоев графини, сидел себя наверху перед столом в накуренной низкой комнате, в затасканном халате переписывал подлинные шотландские когда кто-то вошел к нему в комнату. был князь 119
9963: вы, – сказал пьер с рассеянным недовольным видом. – вот работаю, – сказал на тетрадь с тем видом спасения невзгод жизни, с которым смотрят несчастливые люди на свою работу. 26
9965: князь с сияющим, восторженным к жизни лицом перед пьером не замечая печального лица, с счастия 15
9967: душа моя, – сказал вчера хотел сказать тебе нынче за приехал к тебе. никогда не ничего подобного. влюблен, мой друг. 19
9969: пьер вдруг тяжело вздохнул повалился своим тяжелым телом на диван подле князя 12
9971: наташу ростову, да? – сказал 4
9973: да, в кого же? никогда не поверил бы, но чувство сильнее меня. вчера мучился, страдал, но мученья не ни за что в мире. не жил прежде. теперь только живу, но не могу жить без нее. но может ли любить меня?.. стар для нее… что ты не говоришь?.. 47
9975: что говорил вам, – вдруг сказал пьер, вставая начиная ходить по комнате. – всегда думал… девушка такое сокровище, такое… редкая девушка… милый друг, вас прошу, вы не не сомневайтесь, женитесь, женитесь женитесь… что счастливее вас не будет человека. 36
9979: любит вас. 2
9981: говори вздору… – сказал князь глядя в глаза пьеру. 8
9983: знаю, – сердито закричал пьер. 4
9985: слушай, – сказал князь за руку. – ты знаешь ли, в каком положении? мне нужно сказать все кому-нибудь. 16
9987: ну, говорите, рад, – говорил пьер, действительно лицо морщина разгладилась, радостно слушал князя князь казался был совсем другим, новым человеком. где была тоска, презрение к жизни, разочарованность? пьер был человек, перед которым решался высказаться; но зато высказывал все, что него было на душе. то легко смело делал планы на продолжительное будущее, говорил том, как не может пожертвовать своим счастьем для каприза своего как заставит согласиться на брак полюбить без согласия, то как на что-то странное, чуждое, него не зависящее, на то чувство, которое владело 83
9989: бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что могу так любить, – говорил князь совсем не то чувство, которое было меня прежде. весь мир разделен для меня на две половины: там все счастье, надежда, свет; другая половина все, где нет, там все темнота… 43
9991: мрак, – повторил пьер, – да, да, понимаю 6
9993: не могу не любить света, не виноват в счастлив. ты понимаешь меня? знаю, что ты рад за меня. 18
9995: да, – подтверждал пьер, грустными глазами глядя на своего друга. чем светлее представлялась судьба князя тем мрачнее представлялась своя собственная. 19
10003: для женитьбы нужно было согласие для на другой день князь к 11
10005: с наружным спокойствием, но внутренней злобой принял сообщение сына. не мог понять того, чтобы кто-нибудь хотел жизнь, вносить в нее что-нибудь новое, когда жизнь для него кончалась. бы только дожить так, как хочу, потом бы делали, что хотели», – говорил себе старик. с сыном, ту дипломацию, которую в важных случаях. приняв спокойный тон, все дело. 54
10007: во-первых, женитьба была не блестящая в родства, богатства знатности. во-вторых, князь был не первой молодости слаб здоровьем налегал на была молода. в-третьих, был сын, которого жалко было девчонке. в-четвертых, наконец, сказал насмешливо глядя на сына, тебя прошу, дело на год, съезди за границу, полечись, сыщи, как ты хочешь, немца для князь николая, потом, любовь, страсть, что хочешь, так велики, тогда женись. последнее мое слово, знай, последнее…» – кончил князь таким тоном, которым показывал, что ничто не заставит свое решение. 78
10009: князь видел, что старик надеялся, что чувство будущей невесты не выдержит года что сам, старый князь, к времени, решил волю сделать предложение свадьбу на год. 25
10011: через три недели после своего последнего вечера ростовых князь вернулся в петербург. 12
10013: на другой день после своего с матерью наташа ждала целый день болконского, но не приехал. на другой, на третий день было то же, пьер также не приезжал, наташа, не зная того, что князь к не могла 36
10015: так прошли три недели. наташа никуда не хотела выезжать как тень, праздная ходила по комнатам, вечером тайно всех плакала не по вечерам к матери. беспрестанно краснела раздражалась. казалось, что все знают разочаровании, смеются жалеют ней. при всей силе внутреннего горя, тщеславное горе несчастие. 43
10017: пришла к графине, хотела что-то сказать вдруг заплакала. слезы были слезы ребенка, который сам не знает, за что наказан. графиня стала наташу. наташа, вслушивавшаяся сначала в слова матери, вдруг прервала 30
10019: мама, не думаю не хочу думать! так, поездил, перестал, перестал… 10
10021: голос задрожал, чуть не заплакала, но спокойно продолжала: 8
10023: совсем не хочу выходить замуж. боюсь; совсем, совсем 8
10025: на другой день после разговора наташа надела то старое платье, которое было за доставляемую по веселость, с начала тот свой прежний жизни, которого после бала. напившись чаю, пошла в залу, которую любила за сильный резонанс, начала петь свои солфеджи пения). первый на середине залы повторила музыкальную фразу, понравившуюся прислушалась радостно к той будто неожиданной для нее) прелести, с которою звуки, переливаясь, наполнили всю пустоту залы медленно замерли, вдруг стало весело. думать много, так хорошо», – сказала себе стала взад вперед ходить по зале, ступая не простыми шагами по звонкому паркету, но на всяком шагу переступая с каблучка ней были новые, любимые башмаки) на носок, так же радостно, как к звукам своего голоса, прислушиваясь к мерному топоту каблучка поскрипыванию носка. проходя мимо зеркала, заглянула в него. как будто говорило выражение лица при виде себя. – ну, хорошо. никого мне не нужно». 138
10027: лакей хотел войти, чтобы что-то в зале, но не пустила затворив за ним дверь, продолжала свою прогулку. возвратилась в к своему любимому состоянию любви к себе восхищения перед собою. за прелесть наташа! – сказала про себя словами какого-то третьего, собирательного мужского лица. – хороша, голос, молода, никому не мешает, только в покое». но сколько бы ни в покое, не могла быть покойна тотчас же почувствовала 63
10029: в передней дверь подъезда, кто-то спросил: дома ли? – послышались чьи-то шаги. наташа смотрелась в зеркало, но не видала себя. слушала звуки в передней. когда себя, лицо было бледно. был верно знала, хотя чуть слышала звук голоса затворенных дверей. 38
10031: наташа, бледная вбежала в гостиную. 5
10033: болконский приехал! – сказала мама, несносно! не хочу… мучиться! что же мне делать?.. 12
10035: графиня не как князь с тревожным серьезным лицом вошел в гостиную. как только наташу, лицо просияло. поцеловал руку графини наташи сел подле дивана… 23
10037: мы не начала было графиня, но князь перебил на вопрос торопясь сказать то, что было нужно. 16
10039: не был вас все время, потому что был мне нужно было переговорить с ним весьма важном деле. вчера ночью только вернулся, – сказал взглянув на наташу. – мне нужно переговорить с вами, графиня, – прибавил после минутного молчания. 35
10041: графиня, тяжело вздохнув, глаза. 4
10043: к вашим проговорила 3
10045: наташа знала, что надо но не могла сделать: что-то сжимало горло, неучтиво, прямо, глазами смотрела на князя 17
10047: сию минуту!.. нет, не может быть!» – думала 7
10049: взглянул на нее, взгляд в том, что не да, сейчас, сию минуту решалась судьба. 14
10051: наташа, позову тебя, – сказала графиня шепотом. 6
10053: наташа глазами взглянула на князя на мать вышла. 8
10055: приехал, графиня, просить руки вашей дочери, – сказал князь 8
10057: лицо графини вспыхнуло, но ничего не сказала. 7
10059: предложение… – степенно начала графиня. молчал, глядя в глаза. – ваше предложение… сконфузилась) нам приятно, принимаю ваше предложение, рада. муж мой… надеюсь… но нее самой будет зависеть… 25
10061: скажу тогда, когда буду ваше согласие… даете ли вы мне сказал князь 12
10063: сказала графиня протянула руку с смешанным чувством нежности прижалась губами к лбу, когда наклонился над рукой. желала любить как сына; но чувствовала, что был чужой страшный для нее человек. 29
10065: что мой муж будет согласен, – сказала графиня, – но ваш батюшка… 10
10067: которому сообщил свои планы, непременным согласия положил то, чтобы свадьба была не раньше года. хотел сообщить вам, – сказал князь 19
10069: что наташа молода, но так долго! 6
10071: не могло быть со вздохом сказал князь 7
10073: пошлю вам сказала графиня вышла комнаты. 6
10075: помилуй нас, – твердила дочь. соня сказала, что наташа в спальне. наташа сидела на своей кровати, бледная, с сухими глазами, смотрела на быстро крестясь, шептала что-то. мать, вскочила бросилась к ней. 30
10077: мама?.. что? 2
10079: поди к нему. просит твоей руки, – сказала графиня холодно, как показалось наташе… – поди… поди, – проговорила мать с грустью вслед дочери тяжело вздохнула. 22
10081: наташа не помнила, как вошла в гостиную. войдя в дверь чужой человек сделался теперь все для меня?» – спросила себя мгновенно все: теперь дороже для меня всего на свете». князь подошел к ней, глаза. 33
10083: полюбил вас с той минуты, как вас. могу ли надеяться? 10
10085: взглянул на нее, серьезная страстность выражения лица поразила лицо говорило: спрашивать? зачем сомневаться в том, чего нельзя не знать? зачем говорить, когда нельзя словами выразить того, что чувствуешь». 28
10087: приблизилась к нему взял руку поцеловал. 6
10089: ли вы меня? 3
10091: да, – как будто с досадой проговорила наташа, громко вздохнула, другой раз, чаще чаще, зарыдала. 14
10093: чем? что с вами? 4
10095: так счастлива, – сквозь слезы, нагнулась ближе к нему, подумала секунду, как будто спрашивая себя, можно ли поцеловала 17
10097: князь держал руку, смотрел в глаза не находил в своей душе прежней любви к ней. в душе вдруг повернулось что-то: не было прежней поэтической таинственной прелести желания, была жалость к женской детской слабости, был страх перед преданностью доверчивостью, тяжелое вместе радостное сознание долга, навеки связавшего с нею. настоящее чувство, хотя не было так светло поэтично, как прежде, было серьезнее сильнее. 60
10099: ли вам что не может быть раньше года? – сказал князь продолжая глядеть в глаза. 14
10101: та девочка-ребенок так говорили мне), – думала наташа, – неужели теперь с минуты жена, равная чужого, милого, человека, даже моим? неужели правда? неужели правда, что теперь нельзя шутить жизнию, теперь большая, теперь лежит на мне за всякое мое дело слово? да, что спросил меня?» 42
10103: но не понимала того, что спрашивал. 6
10105: меня, – сказал князь но вы так молоды, так много жизни. мне страшно за вас. вы не знаете себя. 18
10107: наташа с сосредоточенным вниманием слушала, стараясь понять смысл слов, не понимала. 11
10109: ни тяжел мне будет год, мое счастие, – продолжал князь в срок вы поверите себя. прошу вас через год сделать мое счастие; но вы свободны: помолвка наша тайной, вы бы, что вы не любите меня, полюбили бы… – сказал князь с неестественной 40
10111: вы говорите? – перебила наташа. – вы знаете, что с того самого дня, как вы в первый раз приехали в полюбила вас, – сказала твердо что говорила правду. 25
10113: год вы себя… 3
10115: год! – вдруг сказала наташа, теперь только поняв то, что свадьба на год. – да ж год? ж год?.. – князь стал причины наташа не слушала 23
10117: нельзя спросила князь ничего не но в лице выразил невозможность решение. 11
10119: нет, вдруг заговорила наташа, зарыдала. – дожидаясь года: нельзя, взглянула в лицо своего жениха в нем выражение сострадания недоумения. 18
10121: нет, все сделаю, – сказала вдруг слезы, – так счастлива! 8
10123: мать вошли в комнату благословили жениха невесту. 7
10125: с дня князь женихом стал к ростовым. 7
10133: не было, никому не было помолвке болконского с наташей; на настоял князь говорил, что так как причиной то должен нести всю тяжесть говорил, что навеки связал себя своим словом, но что не хочет связывать наташу предоставляет полную свободу. через полгода почувствует, что не любит будет в своем праве, само собою разумеется, что ни родители, ни наташа не хотели слышать но князь настаивал на своем. князь бывал каждый день ростовых, но не как жених с наташей: говорил вы целовал только руку. между князем наташей после дня предложения совсем другие, чем прежде, близкие, простые как будто до сих пор не знали друг друга. любили вспоминать том, как смотрели друг на друга, когда были ничем; теперь чувствовали себя совсем другими существами: тогда притворными, теперь простыми сначала в семействе чувствовалась неловкость в с князем казался человеком чуждого мира, наташа долго приучала домашних к князю с гордостию всех, что только кажется таким что такой же, как все, что не боится, что никто не должен бояться после нескольких дней в семействе к нему привыкли не стесняясь, вели при нем прежний жизни, в котором принимал про хозяйство говорить с графом, про наряды с графиней наташей, про канву с соней. домашние ростовы между собою при князе тому, как все случилось как были предзнаменования князя в приезд в петербург, сходство между наташей князем которое заметила няня в первый приезд князя столкновение в году между николаем, много других предзнаменований того, что случилось, было замечено домашними. 235
10135: в доме царствовала та поэтическая скука молчаливость, которая всегда сопутствует присутствию жениха невесты. часто, сидя вместе, все молчали. вставали жених с невестой, все так же молчали. редко говорили будущей своей жизни. князю страшно совестно было говорить наташа разделяла чувство, как все чувства, которые постоянно раз наташа стала расспрашивать про сына. князь покраснел, что с ним часто случалось теперь что любила наташа, сказал, что сын не будет жить с ними. 69
10137: сказала наташа… 2
10139: не могу деда, потом… 4
10141: бы любила! – сказала наташа, тотчас же мысль, – но знаю, вы хотите, чтобы не было предлогов вас меня. 17
10143: старый граф подходил к князю целовал спрашивал него совета насчет воспитания пети службы николая. старая графиня вздыхала, глядя на них. соня боялась всякую минуту быть лишней старалась находить предлоги когда не нужно было. когда князь говорил хорошо рассказывал), наташа с гордостью слушала когда говорила, то со страхом радостью замечала, что внимательно смотрит на нее. с недоумением спрашивала себя: во мне? чего-то добивается своим взглядом? что, как нет во мне того, что взглядом?» входила в свойственное безумно-веселое расположение духа, тогда любила слушать смотреть, как князь смеялся. редко смеялся, но зато когда смеялся, то весь своему смеху, всякий раз после смеха чувствовала себя ближе к нему. наташа была бы совершенно счастлива, бы мысль предстоящей приближающейся разлуке не пугала 116
10145: накануне своего петербурга князь привез с собой пьера, со времени бала ни разу не бывшего ростовых. пьер казался растерянным смущенным. разговаривал с матерью, наташа села с соней шахматного столика, приглашая к себе князя подошел к ним. 36
10147: ведь давно знаете безухова? – спросил вы любите 7
10149: славный, но смешной 3
10151: как всегда говоря пьере, стала рассказывать рассеянности, которые даже выдумывали на него. 12
10153: знаете, поверил нашу тайну, – сказал князь знаю с детства. золотое сердце. вас прошу, натали, – сказал вдруг серьезно, – бог знает, что может случиться. вы можете разлю… ну, знаю, что не должен говорить что бы ни случилось с вами, когда меня не будет… 41
10155: ж случится?.. 2
10157: бы горе ни было, – продолжал князь вас прошу, что бы ни случилось, к нему за советом помощью. самый рассеянный смешной человек, но самое золотое сердце. 25
10159: ни мать, ни соня, ни сам князь не могли предвидеть того, как подействует на наташу расставанье с женихом. красная взволнованная, с сухими глазами, ходила день по дому, занимаясь самыми ничтожными делами, как будто не понимая того, что не плакала в ту минуту, как прощаясь, последний раз поцеловал руку. 48
10161: только проговорила таким голосом, который заставил задуматься том, не нужно ли действительно который долго помнил после когда тоже не плакала; но несколько дней не плача, сидела в своей комнате, не ничем только говорила зачем 34
10163: но через две недели после так же неожиданно для своей нравственной болезни, стала такая же, как прежде, но только с нравственной физиономией, как дети с другим лицом встают с постели после продолжительной болезни. 33
10171: здоровье характер князя николая болконского в последний год после сына сделался более раздражителен, чем прежде, все вспышки беспричинного гнева большей частью на княжну марью. как будто старательно все самые больные места чтобы как можно жесточе нравственно мучить княжны марьи были две страсти потому две радости: племянник николушка религия, были любимыми темами нападений насмешек князя. чем бы ни говорили, сводил разговор на суеверия старых девок на баловство порчу детей. хочется сделать такой же старой девкой, как сама; напрасно: князю нужно сына, не девку», – говорил к спрашивал при княжне марье, как нравятся наши попы шутил… 93
10173: беспрестанно больно княжну марью, но дочь даже не делала над собой, чтобы прощать разве мог бы быть виноват перед нею, разве мог который все-таки знала любил быть к ней несправедливым? да что такое справедливость? княжна никогда не думала гордом слове: справедливость. все сложные законы человечества сосредоточивались для нее в простом законе в законе любви самоотвержения, преподанном нам тем, который с любовью страдал за человечество, когда сам бог. что было за дело до справедливости несправедливости других людей? надо было самой страдать любить, делала. 82
10175: зимою в лысые горы приезжал князь был весел, кроток нежен, каким давно не видала княжна марья. предчувствовала, что с ним случилось что-то, но ничего не сказал княжне марье своей любви. перед князь долго беседовал чем-то с княжна марья заметила, что перед были недовольны друг другом. 45
10177: вскоре после князя княжна марья писала лысых гор в петербург своему другу жюли карагиной, которую княжна марья мечтала, как мечтают всегда девушки, выдать за своего брата которая в время была в трауре по случаю смерти своего брата, в турции. 39
10181: видно, наш, милый нежный друг 5
10183: ваша потеря так что не могу себе как милостью бога, который хочет любя вас вас вашу превосходную мать. мой друг, религия, только религия, может нас не говорю но религия может нам то, чего без помощи не может понять человек: для чего, зачем существа добрые, возвышенные, находить счастие в жизни, никому не только не вредящие, но необходимые для счастия других, – призываются к богу, жить злые, бесполезные, вредные такие, которые в тягость себе другим. первая смерть, которую видела которую никогда не забуду, – смерть моей милой невестки, произвела на меня такое впечатление. точно так же, как вы спрашиваете судьбу, для чего было вашему прекрасному брату, точно так же спрашивала для чего было лизе, которая не только не сделала какого-нибудь зла человеку, но никогда, кроме добрых мыслей, не в своей душе. что ж, мой друг? вот прошло с тех пор пять лет, с своим ничтожным начинаю понимать, для чего нужно было каким смерть была только выражением бесконечной благости творца, все действия которого, хотя мы большею частью не понимаем, суть только проявления бесконечной любви к своему творению. может быть, часто думаю, была слишком невинна для того, чтоб силу перенести все матери. была безупречна как молодая жена; может быть, не могла бы быть такою матерью. теперь, мало того, что нам, в князю самое чистое сожаление воспоминание, там, вероятно, получит то место, которого не смею надеяться для себя. но, не говоря ней ранняя страшная смерть самое благотворное влияние, несмотря на всю печаль, на меня на брата. тогда, в минуту потери, мысли не могли прийти мне; тогда с бы но теперь так несомненно. пишу все вам, мой друг, только для того, чтоб вас в сделавшейся для меня жизненным правилом: ни волос с головы нашей не без воли. воля руководствуется только беспредельною любовью к нам, потому все, что ни случается с нами, все для нашего блага. вы спрашиваете, проведем ли мы следующую зиму в москве? несмотря на все желание вас видеть, не думаю не желаю вы что причиною тому буонапарте. вот почему: здоровье моего заметно слабеет: не может переносить противоречий делается раздражителен. раздражительность как вы знаете, преимущественно на политические дела. не может перенести мысли том, что буонапарте ведет дело как с равными со всеми государями в с нашим, внуком великой как вы знаете, совершенно равнодушна к политическим делам, но слов моего разговоров с михаилом знаю все, что делается в мире, в все почести, воздаваемые буонапарте, которого, как кажется, только в лысых горах на всем земном шаре не признают ни великим человеком, ни меньше французским мой не может переносить мне кажется, что мой преимущественно вследствие своего взгляда на политические дела предвидя столкновения, которые него будут вследствие манеры, не стесняясь ни с кем высказывать свои мнения, неохотно говорит поездке в москву. все, что выиграет лечения, потеряет вследствие споров буонапарте, которые неминуемы. во всяком случае, решится скоро. семейная жизнь наша по-старому, за присутствия брата как писала вам, последнее время. после горя теперь только, в нынешнем году, совершенно нравственно стал таким, каким знала ребенком: добрым, нежным, с тем золотым сердцем, которому не знаю равного. понял, как мне кажется, что жизнь для него не кончена. но вместе с нравственной переменой физически стал худее, чем прежде, нервнее. боюсь за него рада, что предпринял поездку за границу, которую доктора давно предписывали надеюсь, что поправит вы мне пишете, что в петербурге нем говорят как самых деятельных, молодых людей. простите за самолюбие родства никогда в не сомневалась. нельзя счесть добро, которое здесь сделал всем, начиная своих мужиков до дворян. приехав в петербург, взял только то, что следовало. каким вообще доходят слухи петербурга в москву, такие неверные, как тот, котором вы мне пишете, – слух мнимой женитьбе брата на маленькой ростовой. не думаю, чтоб когда-нибудь женился на ком бы то ни было в на ней. вот почему: во-первых, знаю, что хотя редко говорит покойной жене, но печаль потери слишком глубоко вкоренилась в сердце, чтобы когда-нибудь решился дать преемницу мачеху нашему маленькому во-вторых, потому, что, сколько знаю, девушка совсем не того разряда женщин, которые могут нравиться князю не думаю, чтобы князь выбрал своею женою, скажу: желаю но заболталась, кончаю свой второй листок. прощайте, мой милый друг; да сохранит вас бог под своим святым могучим покровом. моя милая подруга, целует вас. 679
10193: в середине лета княжна марья получила неожиданное письмо князя швейцарии, в котором сообщал странную неожиданную новость. князь своей помолвке с ростовой. все письмо дышало любовной восторженностью к своей невесте нежной дружбой доверием к сестре. писал, что никогда не любил так, как любит теперь, что теперь только понял жизнь. просил сестру простить за то, что в свой приезд в лысые горы ничего не сказал решении, хотя говорил с не сказал потому, что княжна марья стала бы просить дать свое согласие не достигнув бы цели, раздражила бы на себе бы понесла всю тяжесть неудовольствия. впрочем, писал тогда дело было не так решено, как теперь. 102
10195: назначил мне срок год, вот шесть месяцев, половина, прошло назначенного срока, более чем когда-нибудь тверд в своем решении. бы доктора не задерживали меня здесь на водах, бы сам был в россии, но теперь возвращение мое должен на три месяца. ты знаешь меня мои с мне ничего него не нужно, был буду всегда независим, но сделать противное воле, заслужить гнев, когда, может быть, так недолго быть с нами, разрушило бы наполовину мое счастие. пишу теперь письмо том же прошу тебя, выбрав добрую минуту, передать письмо меня том, как смотрит на все ли надежда на то, чтоб согласился сократить срок на три месяца». 101
10197: после многих колебаний, сомнений молитв княжна марья передала письмо на другой день старый князь сказал спокойно: 16
10199: брату, чтобы подождал, пока не долго скоро развяжу… 8
10201: княжна хотела возразить что-то, но не допустил стал все более более возвышать голос. 13
10203: женись, голубчик… родство хорошее!.. люди, богатые, да. хороша николушки мачеха будет. напиши ты что пускай женится хоть завтра. мачеха николушки будет на бурьенке женюсь!.. ха, ха, ха, чтобы без мачехи не быть! только в моем доме больше баб не нужно; пускай женится, сам по себе живет. может, ты к нему переедешь? – к княжне марье. – с богом, по морозцу, по морозцу… по морозцу!.. 62
10205: после вспышки князь не говорил больше ни разу деле. но сдержанная досада за малодушие сына выразилась в с дочерью. к прежним предлогам насмешек прибавился новый разговор мачехе любезности к 29
10207: же мне на ней не жениться? – говорил дочери. – славная княгиня будет! – в последнее время, к недоуменью своему, княжна марья стала замечать, что действительно начинал больше больше приближать к себе француженку. княжна марья написала князю том, как принял письмо; но брата, подавая надежду примирить с мыслью. 45
10209: николушка воспитание, религия были радостями княжны марьи; но, кроме того, так как каждому человеку нужны свои личные надежды, княжны марьи была в самой глубокой тайне души скрытая мечта надежда, доставлявшая главное в жизни. мечту надежду дали божьи люди странники, посещавшие тайно князя. чем больше жила княжна марья, чем больше жизнь наблюдала тем более близорукость людей, здесь, на земле, наслаждений счастья; трудящихся, страдающих, борющихся делающих зло друг другу для достижения невозможного, призрачного порочного счастия. любил жену, мало хочет связать свое счастие с другой женщиной. не хочет потому что желает для более знатного богатого супружества. все борются, страдают, мучают, портят свою душу, свою вечную душу, для достижения благ, которым срок мгновенье. мало того, что мы сами знаем христос, сын бога, сошел на землю сказал нам, что жизнь мгновенная жизнь, мы всё держимся за нее думаем в ней найти счастье. как никто не понял думала княжна марья. – никто, кроме презренных божьих людей, которые с сумками за плечами приходят ко мне с заднего крыльца, боясь попасться на глаза князю, не для того, чтобы не пострадать него, для того, чтобы не ввести в грех. семью, родину, все заботы мирских благах для того, чтобы, не прилепляясь ни к чему, ходить в посконном рубище, под чужим с места на место, не делая вреда людям молясь за них, молясь за тех, которые гонят, за тех, которые покровительствуют: выше жизни нет жизни!» 223
10211: была странница, федосьюшка, пятидесятилетняя маленькая, тихонькая, рябая женщина, ходившая более тридцати лет босиком в веригах. любила княжна марья. когда в темной комнате, при свете лампадки, федосьюшка рассказывала своей жизни, княжне марье вдруг с такой силой пришла мысль том, что федосьюшка нашла верный путь жизни, что решилась сама пойти странствовать. когда федосьюшка спать, княжна марья долго думала над наконец, решила, что, как ни странно было, надо было странствовать. поверила свое намерение только духовнику-монаху, духовник намерение. под предлогом подарка странницам, княжна марья припасла себе полное странницы: рубашку, лапти, кафтан черный платок. часто, подходя к заветному комоду, княжна марья в нерешительности том, не наступило ли время для приведения в намерения. 107
10213: часто, слушая рассказы странниц, возбуждалась простыми, для них механическими, для нее полными глубокого смысла речами, так что была несколько раз готова бросить все бежать дому. в воображении своем видела себя с федосьюшкой в грубом рубище, шагающей с палочкой котомочкой по пыльной дороге, направляя свое странствие без зависти, без любви человеческой, без желаний, к в конце концов туда, где нет ни печали, ни воздыхания, вечная радость блаженство. 66
10215: к месту, помолюсь; не привыкнуть, полюбить пойду дальше. буду до тех пор, пока ноги подкосятся, лягу где-нибудь, приду, наконец, в ту вечную, тихую пристань, где нет ни печали, ни воздыхания!..» – думала княжна марья. 33
10217: но потом, маленького коко, в своем намерении, потихоньку плакала чувствовала, что грешница: любила племянника больше, чем бога. 17
10222: часть четвертая 2
10231: библейское предание говорит, что труда праздность было блаженства первого человека до падения. любовь к праздности та же в падшем человеке, но проклятие все тяготеет над человеком, не только потому, что мы в поте лица должны снискивать хлеб свой, но потому, что по нравственным свойствам своим мы не можем быть праздны спокойны. тайный голос говорит, что мы должны быть виновны за то, что праздны. бы мог человек найти состояние, в котором бы будучи праздным, чувствовал бы себя полезным свой долг, бы нашел сторону первобытного блаженства. таким состоянием безупречной праздности пользуется целое сословие сословие военное. в безупречной праздности состояла будет состоять главная привлекательность военной службы. 103
10233: николай ростов вполне блаженство, после года продолжая служить в павлоградском полку, в котором командовал принятым денисова. 16
10235: ростов сделался загрубелым, добрым малым, которого московские знакомые нашли бы несколько дурного тона.] но который был любим товарищами, подчиненными начальством который был доволен своею жизнью. в последнее время, т. е. в 1809 году, чаще в письмах дому находил сетования матери на то, что дела расстраиваются хуже хуже что пора бы приехать домой, стариков родителей. 52
10237: читая письма, николай страх, что хотят вывести той среды, в которой себя всей житейской путаницы, жил тихо спокойно. чувствовал, что рано поздно придется вступить в тот жизни с расстройствами поправлениями дел, с ссорами, с связями, с с любовью сони все было страшно трудно, запутано, на письма матери холодными классическими письмами, начинавшимися: милая матушка.] кончавшимися: ваш послушный сын.] том, когда намерен приехать. в году получил письма родных, в которых помолвке наташи с болконским том, что свадьба будет через год, потому что старый князь не согласен. письмо николая. во-первых, жалко было потерять дома наташу, которую любил больше всех семьи; во-вторых, с своей гусарской точки зрения жалел том, что не было при потому что бы показал болконскому, что совсем не такая большая честь родство с ним что любит наташу, то может без разрешения сумасбродного минуту колебался, не попроситься ли в чтоб наташу невестой, но тут подошли маневры, пришли соображения соне, путанице, николай но весной того же года получил письмо матери, писавшей тайно графа, письмо писала, что николай не приедет не возьмется за дело, то все пойдет с молотка все пойдут по миру. граф так слаб, так вверился митеньке, так добр, так все что все хуже хуже. бога, тебя, приезжай сейчас же, ты не хочешь сделать меня все твое семейство несчастными», – писала графиня. 209
10239: письмо подействовало на николая. него был тот здравый смысл посредственности, который показывал что было должно. 15
10241: теперь должно было не в то в почему надо было не знал; но, выспавшись после велел серого марса, давно не страшно злого жеребца, вернувшись на взмыленном жеребце домой, лаврушке денисова ростова) пришедшим вечером товарищам, что подает в домой. как ни трудно странно было думать, что не штаба того, что было произведен ли будет в ротмистры получит за последние маневры; как ни странно было думать, что так не продав графу голуховскому тройку саврасых, которых польский граф торговал него которых ростов на пари бил, что продаст за две тысячи; как ни непонятно казалось, что без него будет тот бал, который гусары должны были дать панне пшаздецкой в пику дававшим бал своей панне боржозовской, – знал, что надо хорошего мира куда-то туда, где все было вздор путаница. через неделю вышел гусары, товарищи не только по полку, но по бригаде, дали ростову, стоивший с головы по пятнадцати рублей подписки, – две музыки, пели два хора песенников; ростов плясал трепака с майором басовым; пьяные качали, ростова; солдаты третьего раз качали кричали потом ростова положили в сани проводили до первой станции. 173
10243: до половины дороги, как всегда бывает, кременчуга до киева, все мысли ростова были назади в но перевалившись за половину, начал забывать тройку саврасых, своего вахмистра панну боржозовску беспокойно начал спрашивать себя том, что как найдет в чем ближе подъезжал, тем сильнее, гораздо сильнее будто нравственное чувство было подчинено тому же закону притяжения квадратам расстояний), думал своем доме; на последней перед станции дал три рубля на водку как мальчик, задыхаясь, вбежал на крыльцо дома. 73
10245: после восторгов встречи после того странного чувства неудовлетворения в сравнении с тем, чего то же, к чему же так торопился!), николай стал вживаться в свой старый мир дома. мать были те же, только немного постарели. новое в них было какое-то беспокойство несогласие, которого не бывало прежде которое, как скоро николай, происходило дурного положения дел. соне был двадцатый год. хорошеть, ничего не больше того, что в ней было; но было достаточно. вся дышала счастьем любовью с тех пор, как приехал николай, верная, непоколебимая любовь девушки радостно действовала на него. петя наташа больше всех николая. петя был большой, тринадцатилетний, красивый, весело мальчик, которого ломался голос. на наташу николай долго смеялся, глядя на нее. 111
10247: не та, – говорил 3
10249: ж, подурнела? 2
10251: но важность какая-то. княгиня? – сказал шепотом. 6
10253: да, да, – радостно говорила наташа. 5
10255: наташа рассказала свой роман с князем приезд в показала последнее письмо. 11
10257: ж, ты рад? – спрашивала наташа. – так теперь спокойна, счастлива. 9
10259: рад, – николай. – человек. что ж, ты влюблена? 7
10261: тебе сказать, – наташа, – была влюблена в бориса, в в денисова, но совсем не то. мне покойно, твердо. знаю, что лучше не бывает людей, так мне спокойно, хорошо теперь. совсем не так, как прежде… 33
10263: николай выразил наташе свое неудовольствие в том, что свадьба была на год; но наташа с напустилась на брата, доказывая что не могло быть что дурно бы было вступить в семью против воли что сама хотела. 35
10265: совсем, совсем не понимаешь, – говорила николай замолчал согласился с нею. 10
10267: брат часто глядя на нее. совсем не было похоже, чтоб была влюбленная невеста в разлуке с своим женихом. была ровна, спокойна, весела совершенно по-прежнему. николая даже заставляло недоверчиво смотреть на сватовство болконского. не верил в то, что судьба решена, тем более что не видал с нею князя все казалось, что что-нибудь не то в предполагаемом браке. 56
10269: зачем не думал разговорившись раз с матерью сестре, к своему нашел, что мать точно так же в глубине души недоверчиво смотрела на брак. 23
10271: пишет, – говорила показывая сыну письмо князя с тем затаенным чувством недоброжелательства, которое всегда матери против будущего супружеского счастия дочери, – пишет, что не приедет раньше декабря. какое же дело может задержать верно, болезнь! здоровье слабое ты не говори наташе. ты не смотри, что весела: последнее девичье время доживает, знаю, что с ней делается всякий раз, как письма получает. впрочем, бог даст, все хорошо будет, – заключала всякий раз, – человек. 67
10279: первое время своего приезда николай был серьезен даже скучен. мучила предстоящая необходимость вмешаться в глупые дела хозяйства, для которых мать вызвала чтобы скорее свалить с плеч на третий день своего приезда сердито, не наташе на вопрос, куда пошел с нахмуренными бровями во флигель к митеньке потребовал него счеты всего. что такое были счеты всего, николай знал менее, чем пришедший в страх недоумение митенька. разговор митеньки продолжался недолго. староста, выборный земский, дожидавшиеся в передней флигеля, со страхом слышали сначала, как загудел затрещал как будто все возвышавшийся возвышавшийся голос молодого графа, слышали ругательные страшные слова, сыпавшиеся за другим. 96
10281: неблагодарная тварь!.. собаку… не с папенькой… ракалья. 7
10283: потом люди с не меньшим страхом видели, как молодой граф, весь красный, с налитыми кровью глазами, за шиворот вытащил митеньку, ногой коленкой с большой ловкостью в время между своих слов толкнул под зад закричал: чтоб духу твоего, мерзавец, здесь не было!» 41
10285: митенька стремглав слетел с шести ступень в клумбу. была местом спасения преступников в сам митенька, приезжая пьяный города, прятался в клумбу, многие жители прятавшиеся митеньки, знали спасительную силу клумбы.) 29
10287: жена митеньки свояченицы с лицами высунулись в сени дверей комнаты, где кипел чистый самовар воздымалась приказчицкая высокая постель под стеганым сшитым коротких кусочков. 23
10289: молодой граф, задыхаясь, не на них внимания, решительным шагом прошел мимо пошел в дом. 14
10291: графиня, тотчас же через девушек том, что произошло во флигеле, с стороны, в том что теперь состояние должно поправиться, с другой стороны, беспокоилась том, как перенесет сын. подходила несколько раз на цыпочках к двери, слушая, как курил трубку за трубкой. 40
10293: на другой день старый граф в сторону сына с робкой сказал 11
10295: знаешь ли ты, моя душа, напрасно погорячился! мне митенька рассказал все. 11
10297: знал, – подумал николай, – что никогда ничего не пойму здесь, в дурацком мире». 12
10299: рассердился, что не вписал семьсот рублей. ведь него написаны транспортом, другую страницу ты не посмотрел. 15
10301: мерзавец вор, знаю. что сделал, то сделал. вы не хотите, ничего не буду говорить 14
10303: моя душа. был смущен тоже. чувствовал, что был дурным распорядителем своей жены виноват был перед своими детьми, но не знал, как поправить нет, прошу тебя заняться делами, стар, 28
10305: папенька, вы простите меня, сделал вам неприятное; вашего 8
10307: с ними, с мужиками, деньгами, транспортами по странице, – думал на шесть кушей понимал когда-то, но по странице транспорт ничего не понимаю», – сказал сам себе с тех пор более не вступался в дела. только графиня позвала к себе сына, сообщила том, что нее вексель михайловны на две тысячи, спросила николая, как думает поступить с ним. 54
10309: вот как, – николай. – вы мне сказали, что меня зависит; люблю михайловну не люблю бориса, но были дружны с нами бедны. так вот как! – разорвал вексель, поступком слезами радости заставил рыдать старую графиню. после молодой ростов, не вступаясь более ни в какие дела, с страстным занялся новыми для него делами псовой которая в больших размерах была заведена старого графа. 58
10317: были зазимки, морозы заковывали смоченную дождями землю, зеленя полос буреющего, выбитого скотом, светло-желтого жнивья с красными полосами гречихи. вершины леса, в конце бывшие зелеными между черными полями жнивами, стали золотистыми посреди русак до половины затерся лисьи выводки начинали разбредаться, молодые волки были больше собаки. было лучшее время. собаки горячего молодого ростова не только вошли в тело, но подбились так, что в совете решено было три дня дать собакам сентября в начиная с дубравы, где был нетронутый волчий выводок. 78
10319: в таком положении были дела сентября. 6
10321: весь день была дома; было морозно колко, но с вечера стало замолаживать сентября, когда молодой ростов в халате выглянул в такое лучше которого ничего не могло быть для как будто небо таяло без ветра спускалось на землю. движение, которое было в воздухе, было тихое движение сверху вниз спускающихся микроскопических капель мги тумана. на ветвях сада висели прозрачные капли падали на только что свалившиеся листья. земля на как мак, глянцевито-мокро чернела в недалеком расстоянии сливалась с тусклым влажным покровом тумана. николай вышел на мокрое с натасканной грязью крыльцо; пахло вянущим листом собаками. черно-пегая широкозадая сука милка с большими черными навыкате глазами, хозяина, встала, потянулась назад легла по-русачьи, потом неожиданно вскочила лизнула прямо в нос другая борзая собака, хозяина с цветной дорожки, выгибая спину, стремительно бросилась к крыльцу подняв правило стала тереться ноги николая. 132
10323: гой! – послышался в время тот неподражаемый подклик, который соединяет в себе самый глубокий бас самый тонкий тенор; вышел доезжачий ловчий данило, по-украински в скобку седой, морщинистый с гнутым в руке с тем выражением самостоятельности презрения ко всему в мире, которое бывает только снял свою черкесскую шапку перед барином презрительно посмотрел на него. презрение не было для барина: николай знал, что все презирающий превыше всего стоящий данило все-таки был человек 69
10325: сказал николай, робко чувствуя, что при виде погоды, собак то непреодолимое чувство, в котором человек забывает все прежние намерения, как человек влюбленный в присутствии своей любовницы. 26
10327: прикажете, ваше сиятельство? – спросил протодиаконский, порсканья бас, два черные блестящие глаза взглянули на замолчавшего барина. не выдержишь?» – как будто сказали два глаза. 22
10329: денек, гоньба скачка, сказал николай, чеша за милку. 8
10331: данило не помигал глазами. 4
10333: посылал послушать на заре, – сказал бас после минутного молчанья, – сказывал, в заказ перевела, там выли. значило то, что волчица, про которую знали, перешла с детьми в лес, который был за две версты дома который был небольшое место.) 37
10335: ведь надо? – сказал николай. – приди-ка ко мне с 8
10337: прикажете! 1
10339: погоди же кормить. 3
10343: через пять минут данило с стояли в большом кабинете николая. несмотря на то, что данило был невелик ростом, видеть в комнате производило впечатление, подобное тому, как когда видишь лошадь медведя на полу между мебелью людской жизни. данило сам чувствовал как стоял самой двери, стараясь говорить тише, не двигаться, чтобы не поломать как-нибудь господских покоев, стараясь поскорее все высказать выйти на простор потолка под небо. 64
10345: расспросы выпытав сознание данилы, что собаки ничего самому хотелось николай велел седлать. но только что данило хотел выйти, как в комнату вошла быстрыми шагами наташа, не причесанная не в большом нянином платке. петя вбежал вместе с ней. 37
10347: сказала наташа. – так знала! соня говорила, что не поедете. знала, что нынче такой день, что нельзя не 17
10349: неохотно николай, которому нынче, так как намеревался предпринять серьезную за волками, не хотелось брать наташу петю. – да только за волками: тебе скучно будет. 23
10351: знаешь, что самое большое мое сказала наташа. – дурно сам велел седлать, нам ничего не сказал. 15
10353: россам все препоны, прокричал петя. 5
10355: ведь тебе нельзя: маменька сказала, что тебе нельзя, – сказал николай, к наташе. 12
10357: поеду, непременно поеду, – сказала решительно наташа. – данила, вели нам седлать, михайла чтобы выезжал с моей сворой, – к ловчему. 18
10359: так-то быть в комнате даниле казалось неприлично тяжело, но какое-нибудь дело с барышней для него казалось невозможным. глаза поспешил выйти, как будто до него не касалось, стараясь как-нибудь нечаянно не повредить барышню. 32
10367: старый граф, всегда державший теперь же передавший всю в ведение сына, в день сентября, развеселившись, собрался сам тоже выехать. 19
10369: через час вся была крыльца. николай с строгим серьезным видом, показывавшим, что некогда теперь заниматься пустяками, прошел мимо наташи пети, которые что-то рассказывали все части послал вперед стаю в заезд, сел на своего рыжего донца подсвистывая собак своей своры, тронулся через гумно в поле, ведущее к заказу. лошадь старого графа, меринка, называемого вифлянкой, вел графский стремянный; сам же должен был прямо на лаз выехать в дрожечках. 66
10371: всех гончих выведено было пятьдесят четыре собаки, под которыми доезжачими выжлятниками выехало шесть человек. борзятников, кроме господ, было восемь человек, за которыми рыскало более сорока борзых, так что с господскими сворами выехало в поле ста тридцати собак двадцати конных 39
10373: каждая собака знала хозяина кличку. каждый знал свое дело, место назначение. как только вышли за все без шуму разговоров, равномерно спокойно растянулись по дороге полю, ведшими к лесу. 28
10375: как по пушному ковру, шли по полю лошади, шлепая по лужам, когда переходили через дороги. туманное небо продолжало незаметно равномерно спускаться на землю; в воздухе было тихо, тепло, беззвучно. слышались то подсвистывание то храп лошади, то взвизг собаки, не шедшей на своем месте. 42
10377: когда с версту, навстречу ростовской тумана показались пять всадников с собаками. впереди свежий, красивый старик с большими седыми 18
10379: дядюшка! – сказал николай, когда старик подъехал к нему. 8
10381: дело марш!.. так знал, – заговорил дядюшка был дальний родственник, небогатый сосед ростовых), – так знал, что не вытерпишь, хорошо, что чистое дело марш! была любимая поговорка дядюшки.) бери заказ сейчас, то мой гирчик донес, что с в корниках стоят; тебя чистое дело марш! – под носом выводок возьмут. 46
10383: что же, свалить стаи? – спросил николай. – свалить… 7
10385: гончих соединили в стаю, дядюшка с николаем поехали рядом. наташа, закутанная платками, которых виднелось с блестящими глазами лицо, подскакала к ним, сопутствуемая не нее петей михайлой-охотником берейтором, который был приставлен нянькой при ней. петя чему-то смеялся бил дергал свою лошадь. наташа ловко сидела на своем вороном верною рукой, без 49
10387: дядюшка неодобрительно на петю наташу. не любил соединять баловство с серьезным делом 12
10389: дядюшка, мы прокричал петя. 4
10391: здравствуйте, да собак не передавите, – строго сказал дядюшка. 8
10393: какая прелестная собака трунила! меня, – сказала наташа про свою любимую гончую собаку. 12
10395: во-первых, не собака, выжлец», – подумал николай строго взглянул на сестру, стараясь дать почувствовать то расстояние, которое должно было разделять в минуту. наташа поняла 23
10397: дядюшка, не думайте, чтобы мы помешали кому-нибудь, – сказала наташа. – мы станем на своем месте не пошевелимся. 16
10399: хорошее дело, графинечка, – сказал дядюшка. – только с лошади-то не прибавил то чистое дело марш! – не на чем держаться-то. 18
10401: заказа виднелся саженях во ста, доезжачие подходили к нему. ростов, решив с дядюшкой, бросать гончих, наташе место, где стоять где никак ничего не могло побежать, направился в заезд над 29
10403: племянничек, на матерого становишься, – сказал дядюшка, – чур, не гладить. 9
10405: придется, – ростов. – карай, фюит! – крикнул призывом на слова дядюшки. карай был старый бурдастый кобель, тем, что в бирал матерого волка. все стали по местам. 24
10407: старый граф, зная горячность сына, поторопился не не доезжачие подъехать к месту, как веселый, румяный, с трясущимися щеками, на своих вороненьких подкатил по зеленям к лазу расправив шубку надев снаряды, влез на свою гладкую, сытую, смирную добрую, поседевшую, как сам, вифлянку. лошадей с дрожками граф хоть не по душе, но знавший твердо законы, въехал в кустов, которых стоял, разобрал поводья, на седле чувствуя себя готовым, 65
10409: подле него стоял камердинер, старинный, но семен чекмарь. чекмарь держал на своре трех лихих, но так же зажиревших, как хозяин лошадь, волкодавов. две собаки, старые, без свор. шагов на сто подальше в стоял другой стремянный графа, митька, страстный граф, по старинной привычке, выпил перед серебряную чарку запеканочки, закусил запил полубутылкой своего любимого бордо. 53
10411: был немножко красен вина глаза подернутые влагой, блестели, в шубку, сидя на седле, вид ребенка, которого собрали гулять. 18
10413: худой, со втянутыми щеками чекмарь, с своими делами, поглядывал на барина, с которым жил тридцать лет душа в душу, понимая приятное расположение духа, ждал приятного разговора. третье лицо подъехало было леса позади графа. лицо был старик в седой бороде, в женском капоте высоком колпаке. был шут настасья 47
10415: настасья подмигивая шепотом сказал граф, – ты только зверя, тебе данило задаст. 11
10417: сам… с сказал настасья 4
10419: зашикал граф к семену. 4
10421: видел? – спросил семена. – где 4
10423: с петром жаровых бурьянов стали, – семен, тоже дамы, большую 9
10425: ты семен, как сказал граф. – хоть бы мужчине впору! 9
10427: не дивиться? смело, ловко! 4
10429: николаша где? над лядовским верхом, что ли? – все шепотом спрашивал граф. 11
10431: точно-с. знают, где стать. так тонко знают, что мы с данилой другой раз диву даемся, – говорил семен, зная, чем барину. 20
10433: на коне-то каков, 3
10435: писать! как намеднись заварзинских бурьянов помкнули лису. перескакивать стали, страсть лошадь тысяча рублей, седоку цены нет! да, такого молодца поискать! 20
10437: повторил граф, видимо сожалея, что кончилась так скоро речь семена. – поискать, – сказал полы шубки доставая табакерку. 16
10439: как во всей регалии вышли, так михаил-то сидорыч… – семен не договорил, раздавшийся в тихом воздухе гон с подвыванием не более двух трех гончих. наклонив голову, прислушался молча погрозился барину. – на выводок натекли… – прошептал прямо на лядовской повели. 37
10441: граф, забыв стереть с лица, смотрел перед собой вдаль по перемычке не нюхая, держал в руке табакерку. вслед за лаем собак послышался голос по волку, поданный в басистый рог данилы; стая присоединилась к первым трем собакам, слышно было, как заревели с заливом голоса гончих, с тем подвыванием, которое служит признаком гона по волку. доезжачие не порскали, всех голосов выступал голос данилы, то басистый, то пронзительно-тонкий. голос данилы, казалось, наполнял весь лес, выходил леса звучал далеко в поле. 77
10443: прислушавшись несколько секунд молча, граф стремянный что гончие разбились на две стаи: большая, ревевшая горячо, стала другая часть стаи понеслась вдоль по лесу, мимо графа, при стае было слышно данилы. гона сливались, переливались, но семен вздохнул нагнулся, чтоб сворку, в которой запутался молодой кобель. граф тоже вздохнул заметив в своей руке табакерку, достал щепоть. 54
10445: крикнул семен на кобеля, который выступил за граф вздрогнул табакерку. настасья слез стал поднимать 14
10447: граф семен смотрели на него. вдруг, как часто бывает, звук гона мгновенно приблизился, как будто вот-вот перед ними самими были лающие рты собак данилы. 24
10449: граф направо митьку, который выкатывавшимися глазами смотрел на графа подняв шапку, вперед, на другую сторону. 15
10451: закричал таким голосом, что видно было, что слово давно мучительно просилось него наружу. поскакал, выпустив собак, по направлению к графу. 20
10453: граф семен выскакали налево себя волка, который, мягко переваливаясь, тихим скоком подскакивал левее к той самой которой стояли. злобные собаки визгнули сорвавшись со свор, понеслись к волку мимо ног лошадей. 30
10455: волк приостановил бег, неловко, как больной жабой, повернул свою лобастую голову к собакам так же мягко переваливаясь, прыгнул раз, другой мотнув поленом скрылся в в ту же минуту противоположной с ревом, похожим на плач, растерянно выскочила другая, третья гончая, вся стая понеслась по полю, по тому самому месту, где пролез волк. вслед за гончими расступились кусты показалась бурая, почерневшая поту лошадь данилы. на длинной спине комочком, валясь вперед, сидел данило, без шапки, с седыми встрепанными волосами над красным, потным лицом. 80
10457: кричал когда графа, в глазах сверкнула молния. 7
10459: крикнул грозясь поднятым на графа. 5
10461: волка-то!.. как бы не сконфуженного, графа дальнейшим разговором, со всей злобой, приготовленной на графа, по ввалившимся мокрым бокам бурого мерина понесся за гончими. граф, как наказанный, стоял, стараясь вызвать в семене сожаление к своему положению. но семена не было: в по кустам, заскакивал волка засеки. с двух сторон также перескакивали зверя борзятники. но волк пошел кустами, ни не перехватил 59
10469: николай ростов между тем стоял на своем месте, зверя. по приближению гона, по звукам голосов собак, по приближению, возвышению голосов доезжачих чувствовал то, что совершалось в знал, что в были прибылые матерые волки; знал, что гончие разбились на две стаи, что где-нибудь травили что что-нибудь случилось неблагополучное. всякую секунду на свою сторону ждал зверя. делал тысячи различных предположений том, как с какой стороны побежит зверь как будет травить надежда сменялась несколько раз к богу с мольбой том, чтобы волк вышел на него; молился с тем страстным совестливым чувством, с которым молятся люди в минуты сильного волнения, зависящего ничтожной причины. что тебе стоит, – говорил богу, – сделать для меня! знаю, что ты велик что грех тебя просить но, ради бога, сделай, чтобы на меня вылез матерый чтобы карай, на глазах дядюшки, который вон смотрит, влепился мертвой хваткой в горло». тысячу раз в полчаса напряженным беспокойным взглядом ростов лесов с двумя редкими дубами над подседом, с краем, шапку дядюшки, чуть видневшегося куста направо. 160
10471: не будет счастья, – думал ростов, – что бы стоило! не будет! мне всегда, в картах на войне, во всем несчастье». долохов но быстро сменяясь, мелькали в воображении. раз бы в жизни затравить матерого волка, больше не желаю!» – думал напрягая слух зрение, налево направо прислушиваясь к малейшим звуков гона. взглянул направо что по пустынному полю навстречу к нему бежало что-то. не может быть!» – подумал ростов, тяжело вздыхая, как вздыхает человек при совершении того, что было долго совершилось величайшее счастье так просто, без шума, без блеска, без ростов не верил своим глазам, сомнение продолжалось более секунды. волк бежал вперед перепрыгнул тяжело рытвину, которая была на дороге. был старый зверь, с седой спиной с наеденным красноватым брюхом. бежал неторопливо, что никто не видит ростов, не дыша, на собак. лежали, стояли, не видя волка ничего не понимая. старый карай, завернув голову желтые зубы, сердито блоху, щелкал на задних ляжках. 144
10473: шепотом, губы, проговорил ростов. собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив карай дочесал свою ляжку встал, насторожив слегка мотнул хвостом, на котором висели войлоки шерсти. 23
10475: не пускать?» – говорил сам себе николай в то время, как волк подвигался к нему, леса. вдруг вся физиономия волка вздрогнул, вероятно, никогда не виданные человеческие глаза, на него, слегка поворотив к голову, назад вперед? все равно, вперед!..» – видно, как будто сказал сам себе пустился вперед, не мягким, редким, вольным, но решительным скоком. 52
10477: не своим голосом закричал николай, сама собою стремглав понеслась добрая лошадь под гору, перескакивая через водомоины впоперечь волку; быстрее, понеслись собаки. николай не слыхал ни своего крика, не чувствовал того, что скачет, не видал ни собак, ни места, по которому скачет; видел только волка, который, свой бег, скакал, не переменяя направления, по лощине. первая показалась вблизи зверя черно-пегая, широкозадая милка стала приближаться к зверю. ближе, ближе… вот приспела к нему. но волк чуть покосился на нее, вместо того чтобы наддать, как всегда делала, милка вдруг, подняв хвост, стала на передние ноги. 91
10479: кричал николай. 2
10481: красный любим выскочил милки, стремительно бросился на волка схватил за гачи задних ног), но в ту же секунду перескочил на другую сторону. волк присел, щелкнул зубами поднялся поскакал вперед, провожаемый на расстояния всеми собаками, не приближавшимися к нему. 38
10483: нет, невозможно», – думал николай, продолжая кричать голосом. 7
10485: кричал глазами старого кобеля, свою надежду. карай всех своих старых сил, вытянувшись сколько мог, глядя на волка, тяжело скакал в сторону зверя, наперерез но по быстроте скока волка медленности скока собаки было видно, что расчет карая был николай не далеко впереди себя видел тот лес, до которого добежав, волк наверное. впереди показались собаки скакавший почти навстречу. была надежда. незнакомый николаю, муругий молодой длинный кобель чужой своры стремительно подлетел спереди к волку почти волк быстро, как нельзя было него, приподнялся бросился к муругому кобелю, щелкнул зубами с распоротым боком кобель, пронзительно завизжав, ткнулся головой в землю. 95
10487: плакал николай… 2
10489: старый кобель, с своими мотавшимися на ляжках клоками, благодаря происшедшей перерезывая дорогу волку, был в пяти шагах него. как будто почувствовав волк покосился на карая, дальше спрятав полено между ног, наддал скоку. но тут николай видел только, что что-то сделалось с караем, – мгновенно на волке с ним вместе повалился кубарем в водомоину, которая была перед ними. 56
10491: та минута, когда николай в водомоине копошащихся с волком собак, которых виднелась седая шерсть волка, вытянувшаяся задняя нога с прижатыми задыхающаяся голова держал за горло), – минута, когда николай, была счастливейшею минутою жизни. взялся за луку седла, чтобы слезть колоть волка, как вдруг массы собак высунулась вверх голова зверя, потом передние ноги стали на край водомоины. волк ляскнул зубами не держал за горло), выпрыгнул задними ногами водомоины поджав хвост, собак, двинулся вперед. карай с шерстью, вероятно, раненый, с трудом вылез водомоины. 80
10493: мой! за что?.. – с закричал николай. 6
10495: дядюшки с другой стороны скакал наперерез волку, собаки зверя. 9
10497: николай, стремянный, дядюшка вертелись над зверем, крича, всякую минуту собираясь слезть, когда волк садился на зад, всякий раз пускаясь вперед, когда волк встряхивался подвигался к засеке, которая должна была спасти 30
10499: в начале травли данило, выскочил на леса. видел, как карай взял волка, лошадь, полагая, что дело было кончено. но когда не слезли, волк встряхнулся пошел наутек, данило выпустил своего бурого не к волку, но прямой линией, к засеке, так же как карай, – наперерез зверю. благодаря направлению подскакивал к волку в то время, как во второй раз дядюшкины собаки. 58
10501: данило скакал молча, держа вынутый кинжал в левой руке как цепом, молоча своим по подтянутым бокам бурого. 17
10503: николай не видал не слыхал данилы до тех пор, пока мимо самого не пропыхтел, тяжело дыша, бурый, не звук паденья тела не что данило лежит в середине собак, на заду волка, стараясь поймать за было для для собак, для волка, что теперь все кончено. зверь, прижав старался подняться, но собаки данило, привстав, сделал падающий шаг всею тяжестью, как будто ложась повалился на волка, хватая за николай хотел колоть, но данило прошептал: надо, соструним», – переменив положение, наступил ногою на шею волку. в пасть волку заложили палку, завязали, как бы взнуздав сворой, связали ноги, данило раза два с бока на другой перевалил волка. 101
10505: с счастливыми, лицами живого матерого волка взвалили на шарахающую фыркающую лошадь сопутствуемые визжавшими на него собаками, повезли к тому месту, где должны были все собраться. молодых двух взяли гончие трех борзые. съезжались с своими добычами рассказами, все подходили смотреть матерого волка, который, свесив лобастую голову с закушенной палкой во рту, большими стеклянными глазами смотрел на всю толпу собак людей, когда трогали, вздрагивая завязанными ногами, дико вместе с тем просто смотрел на всех. 72
10507: граф тоже подъехал потрогал волка. 5
10509: материщий какой, – сказал матерый, спросил данилы, стоявшего подле него. 9
10511: ваше сиятельство, – данило, поспешно снимая шапку. 6
10513: граф вспомнил своего прозеванного волка свое столкновение с данилой. 9
10515: брат, ты сердит, – сказал граф. данило ничего не сказал только застенчиво детски-кроткой приятной 13
10523: старый граф поехал домой. наташа с петей с сейчас же приехать. пошла дальше, так как было рано. в середине дня гончих пустили в поросший молодым частым лесом николай, стоя на жнивье, видел всех своих 34
10525: насупротив николая были зеленя, там стоял в за выдавшимся кустом только что завели гончих, николай редкий гон собаки волторна; другие собаки присоединились к нему, то замолкая, то принимаясь гнать. через минуту подали голос по лисе, вся стая, свалившись, погнала по по направлению к зеленям, прочь николая. 46
10527: видел скачущих выжлятников в красных шапках по краям поросшего видел даже собак всякую секунду ждал того, что на той стороне, на зеленях, покажется лисица. 24
10529: стоявший в тронулся выпустил собак, николай красную, низкую, странную лисицу, которая, распушив трубу, торопливо неслась по зеленям. собаки стали спеть к ней. вот приблизились, вот кругами стала вилять между ними, все чаще чаще делая круги вокруг себя пушистой трубой налетела чья-то белая собака, вслед за ней черная, все смешалось, звездой, врозь расставив зады, чуть колеблясь, стали собаки. к собакам подскакали два в красной шапке, другой, чужой, в зеленом кафтане. 69
10531: такое? – подумал николай. – взялся не дядюшкин». 6
10533: лисицу долго, не тороча, стояли пешие. них на чумбурах стояли лошади с своими выступами седел лежали собаки. махали рунами что-то делали с лисицей. же раздался звук рога сигнал драки. 29
10535: что-то с нашим бунтует, – сказал стремянный николая. 7
10537: николай послал стремянного подозвать к себе сестру петю шагом поехал к тому месту, где доезжачие собирали гончих. несколько поскакало к месту драки. 22
10539: николай, слезши с лошади, подле гончих с подъехавшими наташей петей, сведений том, чем кончится дело. выехал дравшийся с лисицей в тороках подъехал к молодому барину. снял шапку старался говорить почтительно; но был бледен, задыхался, лицо было злобно. глаз был него подбит, но вероятно, не знал 45
10541: вас там было? – спросил николай. 5
10543: же, наших гончих травить будет! да сука-то моя мышастая поймала. поди, судись! за лисицу хватает! лисицей ну катать. в тороках. хочешь? – говорил на кинжал вероятно, воображая, что все говорит с своим врагом. 32
10545: николай, не разговаривая с попросил сестру петю подождать поехал на то место, где была враждебная 15
10547: въехал в толпу там, сочувствующими любопытными, рассказывал свой подвиг. 9
10549: дело было в том, что с которым ростовы были в ссоре процессе, в местах, по принадлежавших ростовым, теперь как будто нарочно велел подъехать к где ростовы, позволил травить своему чужих гончих. 31
10551: николай никогда не видал но, как всегда в своих суждениях чувствах не зная середины, по слухам буйстве своевольстве помещика, всей душой ненавидел считал своим злейшим врагом. теперь к нему, крепко сжимая в руке, в полной готовности на самые решительные действия против своего врага. 43
10553: выехал за леса, как подвигающегося навстречу толстого барина в бобровом картузе, на прекрасной вороной лошади, сопутствуемого двумя стремянными. 18
10555: вместо врага николай нашел в представительного, барина, желавшего познакомиться с молодым графом. подъехав к ростову, приподнял бобровый картуз сказал, что жалеет том, что случилось; что велит наказать позволившего себе травить чужих собак, просил графа быть знакомым предлагал свои места для 40
10557: наташа, боявшаяся, что брат наделает что-нибудь в волнении недалеко за ним. что враги дружелюбно раскланиваются, подъехала к ним. выше приподнял свой бобровый картуз перед наташей приятно сказал, что графиня представляет диану по страсти к по красоте своей, про которую много слышал. 41
10559: чтобы загладить вину своего настоятельно просил ростова пройти в который был в версте, который берег для себя в котором было, по словам, насыпано зайцев. николай согласился, вдвое тронулась дальше. 29
10561: до надо было полями. разровнялись. господа вместе. дядюшка, ростов, поглядывали тайком на чужих собак, стараясь, чтобы другие не заметили, с беспокойством между собаками соперниц своим собакам. 26
10563: ростова поразила своею красотой небольшая чистопсовая, но с стальными мышцами, тоненьким щипцом навыкате черными глазами, красно-пегая сучка в своре слыхал про резвость собак в красавице сучке видел соперницу своей милке. 30
10565: в середине степенного разговора нынешнего года, который завел николай на красно-пегую суку. 12
10567: вас сучка! – сказал небрежным тоном. – резва? 6
10569: да, добрая собака, ловит, – равнодушным голосом сказал про свою красно-пегую за которую год тому назад соседу три семьи дворовых. – так вас, граф, не хвалятся? – продолжал начатый разговор. считая тем же молодому графу, собак выбрал милку, бросившуюся в глаза своею шириной. 40
10571: вас черно-пегая ладна! – сказал 4
10573: ничего, скачет, – николай. только бы побежал в поле русак матерый, бы тебе показал, какая собака!» – подумал к стремянному, сказал, что даст рубль тому кто подозрит, то найдет лежачего зайца. 29
10575: не понимаю, – продолжал как другие завистливы на зверя на собак. вам скажу про себя, граф. меня веселит, знаете, проехаться; вот съедешься с такой компанией… чего же лучше снял свой бобровый картуз перед наташей); чтобы шкуры считать, сколько привез, – мне все равно! 41
10577: да. 1
10579: чтобы мне было, что чужая собака поймает, не моя, – мне только бы полюбоваться на травлю, не так ли, граф? потом сужу… 21
10581: послышался в время протяжный крик борзятников. стоял на полубугре жнивья, подняв раз повторил протяжно: – ту поднятый то, что видит перед собой лежачего зайца.) 23
10583: подозрил, кажется, – сказал небрежно что же, потравим, граф. 8
10585: подъехать надо… да что ж, вместе? – николай, вглядываясь в в красного ругая дядюшки, в двух своих соперников, с которыми ни разу не поравнять своих собак. что как с мою милку!» – думал рядом с дядюшкой подвигаясь к зайцу. 37
10587: спрашивал подвигаясь к подозрившему не без волнения подсвистывая 8
10589: вы, михаил никанорыч? – к дядюшке. дядюшка насупившись. 7
10591: мне соваться! ведь ваши чистое дело марш! – по деревне за собаку плачены, ваши тысячные. вы померяйте своих, посмотрю! 18
10593: на, на! – крикнул ругаюшка! – прибавил невольно выражая свою нежность надежду, возлагаемую на красного кобеля. наташа видела чувствовала скрываемое двумя стариками братом волнение сама волновалась. 24
10595: на полугорке стоял с поднятым господа шагом подъезжали к нему; гончие, шедшие на самом горизонте, заворачивали прочь зайца; не господа, тоже все двигалось медленно степенно. 25
10597: головой лежит? – спросил николай, подъезжая шагов на сто к подозрившему но не как русак, чуя мороз к завтрашнему не вылежал вскочил. стая гончих, на смычках, с ревом понеслась под гору за зайцем; со всех сторон борзые, не бывшие на сворах, бросились на гончих к зайцу. все медленно двигавшиеся с криком: сбивая собак, борзятники с криком: направляя собак, – поскакали по полю. спокойный николай, наташа дядюшка летели, сами не зная как куда, видя только собак зайца боясь только потерять хоть на мгновение вида ход травли. заяц попался матерый резвый. вскочив, не тотчас же поскакал, повел прислушиваясь к крику топоту, раздавшемуся вдруг со всех сторон. прыгнул раз десять не быстро, подпуская к себе собак, наконец, выбрав направление поняв приложил понесся во все ноги. лежал на жнивьях, но впереди были зеленя, по которым было топко. две собаки подозрившего бывшие ближе всех, первые воззрились заложились за зайцем; но далеко не подвинулись к нему, как них вылетела красно-пегая приблизилась на собаку расстояния, с страшной быстротой наддала, нацелившись на хвост зайца, думая, что схватила покатилась кубарем. заяц выгнул спину наддал шибче. вынеслась широкозадая черно-пегая милка быстро стала спеть к зайцу. 183
10599: матушка! – послышался торжествующий крик николая. казалось, сейчас милка подхватит зайца, но догнала пронеслась. русак насела красавица над самым хвостом русака повисла, как будто примеряясь, как бы не теперь, схватить за заднюю ляжку. 32
10601: сестрица! – послышался плачущий, не свой голос не вняла мольбам. в тот самый момент, как надо было ждать, что схватит русака, вихнул выкатил на рубеж между зеленями жнивьем. милка, как дышловая пара, выровнялись стали спеть к зайцу; на рубеже русаку было легче, собаки не так быстро приближались к нему. 48
10603: ругаюшка! чистое дело марш! – закричал в время новый голос, ругай, красный горбатый кобель дядюшки, вытягиваясь выгибая спину, сравнялся с первыми двумя собаками, выдвинулся них, наддал со страшным самоотвержением над самым зайцем, сбил с рубежа на зеленя, злей наддал другой раз по грязным зеленям, по колена, только видно было, как кубарем, пачкая спину в грязь, покатился с зайцем. звезда собак через минуту все стояли столпившихся собак. счастливый дядюшка слез потряхивая зайца, чтобы стекала кровь, тревожно бегая глазами, не находя положения рукам ногам, говорил, сам не зная с кем что. дело марш… вот собак… вот вытянул всех, тысячных рублевых чистое дело марш!» – говорил задыхаясь злобно как будто ругая кого-то, как будто все были враги, все только теперь, наконец, вам тысячные чистое дело марш!» 121
10605: на пазанку! – говорил кидая лапку с налипшей землей. – заслужил, чистое дело марш! 12
10607: вымахалась, три дала говорил николай, тоже не слушая никого не заботясь том, слушают нет. 14
10609: что же впоперечь! – говорил стремянный. 5
10611: как так с всякая дворняжка поймает, – говорил в то же время красный, насилу переводивший дух скачки волнения. в то же время наташа, не переводя духа, радостно восторженно визжала так пронзительно, что в звенело. визгом выражала все то, что выражали другие своим разговором. визг был так странен, что сама должна бы была стыдиться дикого визга все бы должны были бы было в другое время. дядюшка сам второчил русака, ловко бойко перекинул через зад лошади, как бы всех перекидыванием, с таким видом, что говорить ни с кем не хочет, сел на своего каурого поехал прочь. все, кроме грустные разъехались только долго после могли прийти в прежнее притворство равнодушия. долго поглядывали на красного ругая, который с грязью горбатой спиной, побрякивая железкой, с спокойным видом победителя шел рысцой за ногами лошади дядюшки. 128
10613: ж, такой же, как все, когда дело не коснется до травли. ну, тут держись!» – казалось николаю, что говорил вид собаки. 20
10615: когда, долго после, дядюшка подъехал к николаю заговорил с ним, николай был польщен тем, что дядюшка после всего, что было, говорить с ним. 23
10623: когда ввечеру распростился с николаем, николай на таком далеком расстоянии дома, что принял предложение дядюшки ночевать него дядюшки) в деревне михайловке. 21
10625: бы заехали ко мне чистое дело марш! – сказал дядюшка, – бы того лучше; видите, погода мокрая, – говорил дядюшка, – бы, графинечку бы в дрожках. – предложение дядюшки было принято, за дрожками послали в с наташей петей поехали к дядюшке. 36
10627: человек пять, больших малых, дворовых мужчин выбежало на парадное крыльцо встречать барина. десятки женщин, старых, больших малых, высунулись с заднего крыльца смотреть на подъехавших присутствие наташи, женщины, барыни, верхом, довело любопытство дворовых дядюшки до тех пределов что многие, не стесняясь присутствием, подходили к ней, заглядывали в глаза при ней делали ней свои замечания, как показываемом чуде, которое не человек не может слышать понимать, что говорят нем. 66
10629: глянь-ка, на бочкю сидит! сама сидит, подол болтается… вишь, рожок! 10
10631: ножик-то!.. 1
10633: татарка! 1
10635: же ты не перекувырнулась-то? – говорила самая смелая, прямо к наташе. 10
10637: дядюшка слез с лошади крыльца своего деревянного, заросшего садом домика, своих домочадцев, крикнул повелительно, чтобы лишние чтобы было сделано все нужное для приема гостей 24
10639: все разбежалось. дядюшка снял наташу с лошади за руку провел по шатким дощатым ступеням крыльца. в доме, не с бревенчатыми стенами, было не чисто, – не видно было, чтобы цель живших людей состояла в том, чтобы не было пятен, но не было заметно запущенности. в сенях пахло свежими висели волчьи лисьи шкуры. 51
10641: через переднюю дядюшка провел своих гостей в маленькую залу с складным столом красными стульями, потом в гостиную с березовым круглым столом диваном, потом в кабинет с диваном, ковром с портретами суворова, матери хозяина самого в военном мундире. в кабинете слышался сильный запах табаку собак. 44
10643: в кабинете дядюшка попросил гостей сесть расположиться как дома, сам вышел. ругай с невычистившейся спиной вошел в кабинет лег на диван, себя зубами. кабинета шел коридор, в котором виднелись ширмы с прорванными занавесками. ширм слышался женский смех шепот. наташа, николай петя разделись сели на диван. петя на руку тотчас же заснул; наташа николай сидели молча. лица горели, были голодны веселы. поглядели друг на друга в комнате, николай не считал нужным выказывать свое мужское превосходство перед своей сестрой); наташа подмигнула брату, недолго звонко расхохотались, не придумать предлога для своего смеха. 89
10645: немного погодя дядюшка вошел в казакине, синих панталонах маленьких сапогах. наташа почувствовала, что самый костюм, в котором с насмешкой видала дядюшку в был настоящий костюм, который был ничем не хуже сюртуков фраков. дядюшка был тоже весел; не только не смеху брата сестры в голову не могло прийти, чтобы могли смеяться над жизнию), сам присоединился к беспричинному смеху. 57
10647: так графиня молодая чистое дело марш другой такой не видывал! – сказал подавая трубку с длинным чубуком ростову, другой короткий, чубук закладывая привычным жестом между трех пальцев. 26
10649: хоть мужчине в пору, как ни в чем не бывало! 10
10651: скоро после дядюшки дверь по звуку ног, босая девка, в дверь с большим подносом в руках вошла толстая, румяная, красивая женщина лет сорока, с двойным подбородком полными румяными губами. с гостеприимной представительностью приветливостью в глазах каждом движенье гостей с ласковой почтительно поклонилась несмотря на толщину больше чем заставлявшую выставлять вперед грудь живот назад держать голову, женщина дядюшки) ступала чрезвычайно легко. подошла к столу, поставила поднос ловко своими белыми, пухлыми руками сняла расставила по столу бутылки, закуски с на лице стала двери. теперь понимаешь дядюшку?» – сказало ростову появление. как не понимать: не только ростов, но наташа поняла дядюшку значение нахмуренных бровей счастливой, самодовольной которая чуть морщила губы в то время, как входила федоровна. на подносе были травник, наливки, грибки, лепешечки черной муки на сотовый мед, мед вареный шипучий, сырые каленые в меду. потом принесено было федоровной варенье на меду на сахаре, ветчина, курица, только что зажаренная. 145
10653: все было хозяйства, сбора варенья федоровны. все пахло, вкус федоровны. все сочностью, чистотой, белизной приятной 15
10655: барышня-графинюшка, – приговаривала подавая наташе то то, то другое. наташа все, показалось, что подобных лепешек на с таким букетом варений, на меду такой курицы никогда нигде не видала не федоровна вышла. ростов с дядюшкой, запивая вишневой наливкой, разговаривали прошедшей будущей ругае собаках. наташа с блестящими глазами прямо сидела на диване, слушая несколько раз пыталась разбудить петю, чтобы дать поесть чего-нибудь, но говорил что-то непонятное, не просыпаясь. наташе так весело было на душе, так хорошо в новой для нее что только боялась, что слишком скоро за ней приедут дрожки. после наступившего случайно молчания, как почти всегда бывает людей, в первый раз принимающих в своем доме своих знакомых, дядюшка сказал, на мысль, которая была гостей: 112
10657: вот доживаю свой век… чистое дело марш! – ничего не что ж грешить-то! 12
10659: лицо дядюшки было значительно даже красиво, когда говорил ростов невольно вспомнил при все, что хорошего слыхал соседей дядюшке. дядюшка во всем губернии репутацию благороднейшего бескорыстнейшего чудака. призывали судить семейные дела, делали душеприказчиком, поверяли тайны, выбирали в судьи другие должности, но службы всегда весну проводя в полях на своем кауром мерине, зиму сидя дома, летом лежа в своем заросшем саду. 59
10661: же вы не служите, дядюшка? 5
10663: да бросил. не гожусь, чистое дело марш, – ничего не разберу. ваше дело, меня не хватит. вот насчет другое дело, – чистое дело марш! дверь-то, – крикнул что ж затворили! – дверь в конце коридора дядюшка называл колидор) вела в холостую так называлась людская для босые ноги быстро зашлепали, невидимая рука дверь в коридора стали слышны звуки балалайки, на которой какой-нибудь мастер дела. наташа давно прислушивалась к звукам теперь вышла в коридор, чтобы слышать 70
10665: меня мой митька-кучер… купил хорошую балалайку, люблю, – сказал дядюшка. дядюшки было заведено, чтобы, когда приезжает с в холостой митька на балалайке. дядюшка любил слушать музыку. 25
10667: хорошо! право, сказал николай с некоторым невольным пренебрежением, как будто совестно было признаться в том, что были приятны звуки. 19
10669: с сказала наташа, чувствуя тон, которым сказал брат. – не прелесть что такое! – так же как грибки, мед наливки дядюшки казались лучшими в мире, так песня казалась в минуту верхом музыкальной прелести. 31
10671: пожалуйста сказала наташа в дверь, как только замолкла балалайка. митька настроил задребезжал барыню с переборами перехватами. дядюшка сидел слушал, склонив голову набок с чуть заметной мотив барыни повторился раз сто. несколько раз балалайку настраивали, дребезжали те же звуки, слушателям не наскучивало, только хотелось слышать федоровна вошла прислонилась своим тучным телом к притолоке. 52
10673: слушать, графинечка, – сказала наташе с чрезвычайно похожей на дядюшки. – нас славно сказала 12
10675: в колене не то делает, – вдруг с жестом сказал дядюшка. – тут рассыпать надо чистое дело марш рассыпать. 17
10677: вы разве спросила наташа. дядюшка, не 6
10679: что струны-то целы, что ль, на гитаре-то? давно в руки не брал, чистое дело марш! забросил. 16
10681: федоровна пошла своей легкой поступью поручение своего господина принесла гитару. 10
10683: дядюшка, ни на кого не глядя, сдунул пыль, костлявыми пальцами стукнул по крышке гитары, настроил поправился на кресле. взял театральным жестом, локоть левой руки) гитару повыше шейки подмигнув федоровне, начал не барыню, взял звучный, чистый мерно, спокойно, но твердо начал весьма тихим темпом песню мостовой». враз, в такт с тем степенным весельем самым, которым дышало все существо федоровны), запел в душе николая наташи мотив песни. федоровна закраснелась закрывшись платочком, смеясь вышла комнаты. дядюшка продолжал чисто, старательно твердо песню, вдохновенным взглядом глядя на то место, с которого федоровна. чуть-чуть что-то смеялось в лице, с стороны под седым смеялось тогда, когда дальше расходилась песня, темп в местах переборов что-то. 107
10685: прелесть, дядюшка! закричала наташа, как только кончил. вскочивши с места, дядюшку поцеловала николенька, николенька! – говорила на брата как бы спрашивая что же такое? 23
10687: николаю тоже нравилась дядюшки. дядюшка второй раз заиграл песню. лицо федоровны в дверях, ней другие лица. 16
10689: холодной ключевой, 2
10690: девица, постой! 2
10692: дядюшка, сделал ловкий перебор, шевельнул плечами. 6
10694: ну, голубчик, дядюшка, – таким голосом застонала наташа, как будто жизнь зависела дядюшка встал, как будто в нем было два человека них серьезно над весельчаком, весельчак сделал наивную выходку перед пляской. 30
10696: племянница! – крикнул дядюшка, взмахнув к наташе рукой, 7
10698: наташа сбросила с себя платок, который был накинут на ней, забежала вперед дядюшки подперши руки в боки, сделала движенье плечами стала. 21
10700: где, как, когда всосала в себя того русского воздуха, которым дышала, – графинечка, воспитанная дух, взяла приемы, которые давно бы должны были вытеснить? но дух приемы были те самые, неподражаемые, неизучаемые, русские, которых ждал нее дядюшка. как только стала, торжественно, гордо хитро-весело, первый страх, который было николая всех присутствующих, страх, что не то сделает, прошел, любовались 55
10702: сделала то самое так точно, так вполне точно сделала, что федоровна, которая тотчас подала необходимый для дела платок, сквозь смех прослезилась, глядя на тоненькую, грациозную, такую чужую в шелку в бархате воспитанную графиню, которая понять все то, что было в в в тетке, в матери, во всяком русском человеке. 49
10704: графинечка, чистое дело марш! – радостно смеясь, сказал дядюшка, пляску. – да племянница! вот только бы муженька тебе молодца выбрать, чистое дело марш! 21
10706: выбран, – сказал, николай. 3
10708: сказал дядюшка, глядя вопросительно на наташу. наташа с счастливой кивнула головой. 11
10710: какой! – сказала но как только сказала другой, новый строй мыслей чувств поднялся в ней. значила николая, когда сказал: выбран“? рад не рад? как будто думает, что мой болконский не бы, не понял бы нашей радости. нет, бы все понял. где теперь?» – подумала наташа, лицо вдруг стало серьезно. но продолжалось только секунду. думать, не сметь думать сказала себе подсела к дядюшке, прося сыграть что-нибудь. 63
10712: дядюшка сыграл песню вальс; потом, помолчав, прокашлялся запел свою любимую песню: 11
10714: со вечера пороша 3
10715: хороша… 1
10717: дядюшка пел так, как поет народ, с тем полным наивным что в песне все значение заключается только в словах, что напев сам собой приходит что напева не бывает, что напев так только, для складу. бессознательный напев, как бывает напев птицы, дядюшки был необыкновенно хорош. наташа была в восторге пения дядюшки. решила, что не будет больше на будет только на гитаре. попросила дядюшки гитару тотчас же подобрала к песне. 68
10719: в десятом часу за наташей петей приехали линейка, дрожки трое верховых, посланных граф графиня не знали, где беспокоились, как сказал посланный. 21
10721: петю снесли положили, как мертвое тело, в линейку; наташа с николаем сели в дрожки. дядюшка наташу прощался с ней с совершенно новой нежностью. пешком проводил до моста, который надо было вброд, велел с фонарями вперед 35
10723: племянница дорогая! – крикнул темноты голос, не тот, который знала прежде наташа, тот, который пел: со вечера пороша». 17
10725: в деревне, которую проезжали, были красные весело пахло дымом. 9
10727: за прелесть дядюшка! – сказала наташа, когда выехали на большую дорогу. 10
10729: сказал николай. – тебе не холодно? 5
10731: мне мне так хорошо, – с недоумением даже сказала наташа. долго молчали. 11
10733: ночь была темная сырая. лошади не видны были; только слышно было, как шлепали по невидной грязи. 16
10735: что делалось в детски восприимчивой душе, так жадно ловившей все разнообразнейшие впечатления жизни? как все в ней? но была счастлива. подъезжая к дому, вдруг запела мотив песни: со вечера пороша», мотив, который ловила всю дорогу наконец, поймала. 37
10737: сказал николай. 2
10739: чем думал теперь, николенька? – спросила наташа. любили спрашивать друг друга. 10
10741: сказал николай, вспоминая. – вот видишь ли, сначала думал, что ругай, красный кобель, похож на дядюшку что бы был человек, то дядюшку все бы держал себя, не за скачку, так за лады, все бы держал. как ладен, дядюшка! не правда ли? ну, ты? 42
10743: постой, постой. да, думала сначала, что вот мы думаем, что мы домой, мы бог знает куда в темноте, вдруг приедем что мы не в в волшебном царстве. потом думала… нет, ничего больше. 32
10745: верно, про него думала, – сказал николай, как наташа по звуку голоса. 11
10747: наташа, хотя действительно вместе с тем думала про князя про то, как бы понравился дядюшка. – все повторяю, всю дорогу повторяю: как хорошо выступала, хорошо… – сказала наташа. николай звонкий, беспричинный, счастливый смех. 31
10749: знаешь, – вдруг сказала знаю, что никогда не буду так счастлива, спокойна, как теперь. 13
10751: вздор, глупости, вранье, – сказал николай подумал: за прелесть моя наташа! такого другого друга меня нет не будет. зачем выходить замуж? всё бы с ней 24
10753: прелесть николай!» – думала наташа. 4
10755: в гостиной, – сказала на дома, красиво блестевшие в мокрой, бархатной темноте ночи. 12
10763: граф вышел предводителей, потому что должность была сопряжена с слишком большими расходами. но дела все не поправлялись. часто наташа николай видели тайные, беспокойные переговоры родителей слышали толки продаже богатого родового ростовского дома подмосковной. без предводительства не нужно было такого большого приема, жизнь велась тише, чем в прежние года; но дом флигель все-таки были полны народом, за стол все так же садилось больше двадцати человек. всё были свои, в доме люди, почти члены семейства, такие, которые, казалось, необходимо должны были жить в доме графа. такие были диммлер-музыкант с женой, танцевальный с семейством, старушка барышня белова, жившая в доме, многие другие: пети, бывшая гувернантка барышень просто люди, которым лучше выгоднее было жить графа, чем дома. не было такого большого приезда, как прежде, но ход жизни велся тот же, без которого не могли граф с графиней представить себе жизни. та же была, николаем, те же пятьдесят лошадей пятнадцать кучеров на конюшне; те же дорогие друг другу подарки в торжественные, на весь те же графские висты бостоны, за которыми распуская веером всем на вид карты, давал себя каждый день на сотни соседям, смотревшим на право составлять партию графа как на самую выгодную 188
10765: граф, как в тенетах, ходил в своих делах, стараясь не верить тому, что запутался, с каждым шагом все более более запутываясь чувствуя себя не в силах ни разорвать сети, ни терпеливо приняться распутывать графиня любящим сердцем чувствовала, что дети разоряются, что граф не виноват, что не может быть не таким, какой что сам страдает скрывает сознания своего детского разорения, средств помочь делу. с женской точки зрения представлялось только средство женитьба николая на богатой невесте. чувствовала, что была последняя надежда что николай партии, которую нашла надо будет навсегда проститься с возможностью поправить дела. партия была жюли карагина, дочь прекрасных, добродетельных матери с детства ростовым, теперь богатая невеста по случаю смерти последнего братьев. 111
10767: графиня писала прямо к карагиной в москву, предлагая брак дочери с своим сыном, получила нее благоприятный карагина что с своей стороны согласна, что все будет зависеть склонности дочери. карагина приглашала николая приехать в москву. 34
10769: несколько раз, со слезами на глазах, графиня говорила сыну, что теперь, когда дочери пристроены, – желание состоит в том, чтобы видеть женатым. говорила, что легла бы в гроб спокойно, бы было. потом говорила, что нее прекрасная девушка на примете, выпытывала мнение насчет женитьбы. 42
10771: в других разговорах хвалила жюли советовала николаю съездить в москву на праздники повеселиться. николай догадывался, к чему клонились разговоры матери, в таких разговоров вызвал на полную высказала что вся надежда поправления дела теперь на женитьбе на карагиной. 37
10773: ж, бы любил девушку без состояния, неужели вы потребовали бы, чтоб пожертвовал чувством честью для состояния? – спросил матери, не понимая жестокости своего вопроса желая только выказать свое благородство. 28
10775: ты меня не понял, – сказала мать, не зная, как ты меня не понял, николенька. желаю твоего счастья, – прибавила почувствовала, что говорит неправду, что запуталась. заплакала. 25
10777: не плачьте, только скажите мне, что вы хотите, вы знаете, что всю жизнь свою, все для того, чтобы вы были спокойны, – сказал николай. – всем пожертвую для вас, даже своим чувством. 30
10779: но графиня не так хотела поставить вопрос: не хотела жертвы своего сына, сама бы хотела жертвовать 16
10781: ты меня не понял, не будем говорить, – сказала слезы. 9
10783: может быть, люблю бедную девушку, – говорил сам себе бедный николай, – что ж, мне пожертвовать чувством честью для состояния? как маменька могла сказать мне что соня бедна, – думал так не могу любить не могу на верную, преданную любовь? наверное с нею буду счастливее, чем с какой-нибудь куклой жюли. не могу приказывать своему чувству, – говорил сам себе. – люблю соню, то чувство мое сильнее выше всего для меня». 65
10785: николай не поехал в москву, графиня не возобновляла с ним разговора женитьбе с грустью, с видела признаки все большего большего сближения между своим сыном бесприданной соней. себя за то, что не могла не ворчать, не придираться к соне, часто без причины ворча на нее называя моя милая». более всего добрая графиня за то сердилась на соню, что бедная черноглазая племянница была так кротка, так добра, так преданно-благодарна своим благодетелям так верно, неизменно, с самоотвержением влюблена в николая, что нельзя было ни в чем 83
10787: николай доживал родных свой срок жениха князя получено было четвертое письмо, рима, в котором писал, что давно бы был на пути в россию, бы неожиданно в теплом климате не рана, что заставляет свой до начала будущего года. наташа была так же влюблена в своего жениха, так же любовью так же восприимчива ко всем радостям жизни; но в конце четвертого месяца разлуки с ним на нее начали находить минуты грусти, против которой не могла бороться. жалко было самое себя, жалко было, что так даром, ни для кого, пропадала все время, в продолжение которого чувствовала себя столь способной любить быть любимой. 99
10789: в доме ростовых было невесело. 5
10797: пришли святки, кроме парадной кроме торжественных скучных поздравлений соседей дворовых, кроме надетых на всех новых платьев, не было ничего святки, в безветренном двадцатиградусном морозе, в солнце днем в звездном зимнем свете ночью чувствовалась потребность какого-нибудь времени. 36
10799: на третий день праздника, после все домашние разошлись по своим комнатам. было самое скучное время дня. николай, к соседям, заснул в диванной. старый граф в своем кабинете. в гостиной за круглым столом сидела соня, срисовывая графиня раскладывала карты. настасья шут, с печальным лицом сидел с двумя старушками. наташа вошла в комнату, подошла к соне, посмотрела, что делает, потом подошла к матери молча 62
10801: ты ходишь, как бесприютная? – сказала мать. – что тебе надо? 9
10803: мне надо… сейчас, сию минуту мне надо, – сказала наташа, блестя глазами не графиня подняла голову пристально посмотрела на дочь. 19
10805: смотрите на меня, мама, не смотрите, сейчас заплачу. 8
10807: посиди со мной, – сказала графиня. 5
10809: мне надо. за что так пропадаю, мама?.. – голос слезы брызнули глаз, чтобы скрыть быстро повернулась вышла комнаты. вышла в диванную, постояла, подумала пошла в девичью. там старая горничная ворчала на молодую девушку, запыхавшуюся, с холода прибежавшую с дворни. 38
10811: говорила старуха, – на все время 5
10813: кондратьевна, – сказала наташа. – мавруша, 4
10815: маврушу, наташа через залу пошла в переднюю. старик два молодые лакея в карты. прервали встали при входе барышни. бы мне с ними сделать?» – подумала наташа. 25
10817: никита, сходи, пожалуйста… – бы мне послать?» – да, сходи на дворню принеси, пожалуйста, петуха; да, ты, миша, принеси 17
10819: прикажете? – весело сказал миша. 4
10821: скорее, – подтвердил старик. 3
10823: ты мелу мне достань. 4
10825: проходя мимо буфета, велела подавать самовар, хотя было вовсе не время. 11
10827: буфетчик фока был самый сердитый человек всего дома. наташа над ним любила пробовать свою власть. не поверил пошел спросить, правда ли? 21
10829: барышня! – сказал фока, притворно хмурясь на наташу. 7
10831: никто в доме не рассылал столько людей не давал столько работы, как наташа. не могла равнодушно видеть людей, чтобы не послать куда-нибудь. как будто пробовала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто них, но ничьих приказаний люди не любили так как наташиных. бы мне сделать? куда бы мне пойти?» – думала наташа, медленно по коридору. 56
10833: что меня родится? – спросила шута, который в своей куцавейке шел навстречу 11
10835: тебя блохи, стрекозы, кузнецы, – шут. 5
10837: мой, боже мой, все то же! куда бы мне деваться? что бы мне с собой сделать?» быстро, застучав ногами, побежала по лестнице к который с женой жил в верхнем сидели две гувернантки, на столе стояли тарелки с грецкими миндальными гувернантки разговаривали том, где дешевле жить, в москве в наташа присела, послушала разговор с серьезным, задумчивым лицом встала. 57
10839: мадагаскар, – проговорила ма-да-гас-кар, – повторила каждый слог не на вопросы том, что говорит, вышла комнаты. 14
10841: петя, брат был тоже наверху: с своим дядькой фейерверк, который намеревался пустить ночью. 13
10843: петька! – закричала вези меня вниз. – петя подбежал к ней подставил спину. вскочила на него, шею руками, подпрыгивая, побежал с ней. – нет, не надо… мадагаскар, – проговорила соскочив с него, пошла вниз. 30
10845: как будто свое царство, свою власть что все покорны, но что все-таки скучно, наташа пошла в залу, взяла гитару, села в темный за шкапчик стала в басу перебирать струны, выделывая фразу, которую запомнила слышанной в петербурге вместе с князем для посторонних слушателей нее на гитаре выходило что-то, не никакого смысла, но в воображении звуков воскресал целый ряд воспоминаний. сидела за шкапчиком, глаза на полосу света, падавшую буфетной двери, слушала себя вспоминала. находилась в состоянии воспоминания. 75
10847: соня прошла в буфет с рюмкой через залу. наташа взглянула на нее, на щель в буфетной двери, показалось, что вспоминает то, что буфетной двери в щель падал свет что соня прошла с рюмкой. было точь-в-точь так же», – подумала наташа. 39
10849: что крикнула наташа, перебирая пальцами на толстой струне. 8
10851: ты тут! – вздрогнув, сказала соня, подошла прислушалась. – не знаю. буря? – сказала робко, боясь 13
10853: вот точно так же вздрогнула, точно так же подошла робко тогда, когда было, – подумала наташа, – точно так же… подумала, что в ней чего-то недостает». 24
10855: хор слышишь? – наташа допела мотив хора, чтобы дать понять соне. 10
10857: куда ходила? – спросила наташа. 4
10859: в рюмке переменить. сейчас дорисую 5
10861: всегда занята, вот не сказала наташа. – николенька где? 8
10863: кажется. 1
10865: ты поди разбуди сказала наташа. – скажи, что зову петь. – посидела, подумала том, что значит, что все было, не разрешив вопроса нисколько не сожалея том, в воображении своем перенеслась к тому времени, когда была с ним вместе влюбленными глазами смотрел на нее. 41
10867: поскорее бы приехал. так боюсь, что не будет! главное: вот что! не будет того, что теперь во мне. может быть, нынче приедет, сейчас приедет. может быть, приехал сидит там в гостиной. может быть, вчера приехал забыла». встала, положила гитару пошла в гостиную. все домашние, гувернантки гости сидели за чайным столом. люди стояли вокруг стола, – князя не было, была все прежняя привычная жизнь. 62
10869: вот сказал вошедшую наташу. – ну, садись ко мне. – но наташа подле матери, кругом, как будто чего-то. 16
10871: проговорила дайте мне дайте, мама, скорее, скорее, – с трудом рыдания. 10
10873: присела к столу послушала разговоры старших николая, который тоже пришел к столу. мой, боже мой, те же лица, те же разговоры, так же папа держит чашку дует точно так же!» – думала наташа, с чувствуя подымавшееся в ней против всех домашних за то, что были всё те же. 47
10875: после чаю николай, соня наташа пошли в диванную, в свой любимый в котором всегда начинались самые задушевные разговоры. 18
10883: с тобой, – сказала наташа брату, когда в диванной, – бывает с тобой, что тебе кажется, что ничего не будет ничего; что все, что хорошее, то было? не то что скучно, грустно? 30
10885: как! – сказал меня бывало, что все хорошо, все веселы, мне придет в голову, что все надоело что всем надо. раз в полку не пошел на гулянье, там музыка… так мне вдруг скучно стало… 33
10887: знаю. знаю, знаю, – подхватила наташа. – маленькая была, так со мной было. помнишь, раз меня за сливы наказали, вы все танцевали, сидела в классной рыдала. так рыдала, никогда не забуду. мне грустно было жалко было всех, себя, всех-всех жалко. главное, не виновата была, – сказала наташа, – ты помнишь? 46
10889: сказал николай. – помню, что к тебе пришел потом мне хотелось тебя знаешь, совестно было. мы смешные были. меня тогда была тебе хотел. ты помнишь? 24
10891: помнишь ты, – сказала наташа с задумчивой как давно, давно, мы совсем маленькие были, дяденька нас позвал в кабинет, в старом доме, темно было мы пришли, вдруг там стоит… 28
10893: докончил николай с радостной как же не помнить. теперь не знаю, что был мы во сне видели, нам рассказывали. 19
10895: серый был, помнишь, белые зубы стоит смотрит на нас… 9
10897: помните, соня? – спросил николай. 4
10899: да, тоже помню что-то, – робко соня. 6
10901: ведь спрашивала про папа мама, – сказала наташа. – говорят, что никакого не было. ведь вот ты помнишь! 16
10903: же, как теперь помню зубы. 5
10905: странно, точно во сне было. люблю. 6
10907: помнишь, как мы катали в зале вдруг две старухи, стали по ковру вертеться. было нет? помнишь, как хорошо было… 19
10909: помнишь, как папенька в синей шубе на крыльце выстрелил ружья? – перебирали, с наслаждением воспоминания, не грустного старческого, поэтического воспоминания, те впечатления самого дальнего прошедшего, где сновидение сливается с действительностью, тихо смеялись, радуясь чему-то. 33
10911: соня, как всегда, них, хотя воспоминания были 7
10913: соня не помнила многого того, что вспоминали, то, что помнила, не возбуждало в ней того поэтического чувства, которое только наслаждалась радостью, стараясь подделаться под нее. 25
10915: приняла только в том, когда вспоминали первый приезд сони. соня рассказала, как боялась николая, потому что него на курточке были снурки няня сказала, что в снурки зашьют. 27
10917: помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, – сказала наташа, – помню, что тогда не смела не поверить, но знала, что неправда, так мне неловко было. 25
10919: во время разговора задней двери диванной высунулась голова горничной. 9
10921: петуха принесли, – шепотом сказала девушка. 5
10923: надо, поля, вели сказала наташа. 5
10925: в середине разговоров, шедших в диванной, диммлер вошел в комнату подошел к стоявшей в снял сукно, фальшивый звук. 18
10927: карлыч, сыграйте, пожалуйста, мой любимый мосье фильда, – сказал голос старой графини гостиной. 12
10929: диммлер взял к наташе, николаю соне, сказал: 7
10931: как смирно сидит! 3
10933: мы философствуем, – сказала наташа, на минуту продолжала разговор. разговор шел теперь сновидениях. 12
10935: диммлер начал наташа неслышно, на цыпочках, подошла к столу, взяла свечу, вынесла вернувшись, тихо села на свое место. в комнате, на диване, на котором сидели, было темно, но в большие падал на пол серебряный свет полного месяца. 37
10937: думаю, – сказала наташа шепотом, придвигаясь к николаю соне, когда диммлер кончил все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нерешительности начать что-нибудь новое, – что когда вспоминаешь, вспоминаешь, все вспоминаешь, до того довспоминаешься, что помнишь то, что было прежде, чем была на свете. 41
10939: метампсикоза, – сказала соня, которая всегда хорошо все помнила. – верили, что наши души были в животных пойдут в животных. 18
10941: знаешь, не верю чтобы мы были в животных, – сказала наташа тем же шепотом, хотя музыка кончилась, – знаю наверное, что мы были там где-то здесь были, всё помним… 27
10943: мне присоединиться к вам? – сказал тихо подошедший диммлер подсел к ним. 11
10945: бы мы были так за что же мы попали ниже? – сказал николай. – нет, не может быть! 16
10947: ниже, кто ж тебе сказал, что ниже?.. почему знаю, чем была прежде, – с возразила наташа. – ведь душа бессмертна… стало быть, буду жить всегда, так прежде жила, целую вечность жила. 29
10949: но трудно нам представить вечность, – сказал диммлер, который подошел к молодым людям с кроткой презрительной но теперь говорил так же тихо серьезно, как 23
10951: же трудно представить вечность? – сказала наташа. – нынче будет, завтра будет, всегда будет, вчера было третьего дня было… 17
10953: теперь твой черед. спой мне что-нибудь, – послышался голос графини. – что вы точно заговорщики. 13
10955: мне так не хочется, – сказала наташа, но вместе с тем встала. 11
10957: всем даже немолодому диммлеру, не хотелось прерывать разговор диванной, но наташа встала, николай сел за клавикорд. как всегда, став на середину залы выбрав выгоднейшее место для резонанса, наташа начала петь любимую пьесу своей матери. 34
10959: сказала, что не хотелось петь, но давно прежде долго после не пела так, как пела в вечер. граф кабинета, где беседовал с митенькой, слышал пенье как торопящийся доканчивая путался в словах, приказания наконец, замолчал, митенька, тоже слушая, молча, с стоял перед графом. николай не спускал глаз с сестры вместе с нею переводил дыханье. соня, слушая, думала том, какая громадная разница была между другом как невозможно было хоть насколько-нибудь быть столь как кузина. старая графиня сидела с счастливо-грустной слезами на глазах, покачивая головой. думала наташе, своей молодости, том, как что-то неестественное страшное в предстоящем браке наташи с князем 97
10961: диммлер, подсев к графине закрыв глаза, слушал. 7
10963: графиня, – сказал наконец, – талант нечего, мягкости, нежности, силы… 8
10965: как боюсь за нее, как боюсь, – сказала графиня, не помня, с кем говорит. материнское чутье говорило что чего-то слишком много в наташе что не будет счастлива. наташа не кончила петь, как в комнату вбежал восторженный четырнадцатилетний петя с что пришли ряженые. 41
10967: наташа вдруг 2
10969: закричала на брата, подбежала к стулу, на него зарыдала так, что долго потом не могла ничего, маменька, право, ничего, так: петя меня, – говорила стараясь но слезы все текли всхлипывания сдавливали горло. 31
10971: наряженные дворовые: медведи, турки, трактирщики, барыни, страшные смешные, принеся с собою холод веселье, сначала робко жались в передней; потом, прячась за другого, вытеснились в залу; застенчиво, потом все веселее дружнее начались песни, пляски, хороводы святочные графиня, лица посмеявшись на наряженных, в гостиную. граф с сияющей сидел в зале, молодежь куда-то. 50
10973: через полчаса в зале между другими ряжеными появилась старая барыня в фижмах был николай. турчанка был петя. паяс был диммлер, гусар наташа черкес соня, с нарисованными пробочными бровями. 28
10975: после снисходительного неузнавания похвал со стороны ненаряженных молодые люди нашли, что костюмы так хороши, что надо было показать кому-нибудь. 19
10977: николай, которому хотелось по дороге прокатить всех на своей тройке, предложил, взяв с собой дворовых человек десять наряженных, к дядюшке. 20
10979: ну что вы старика, расстроите! – сказала графиня. – да негде повернуться него. так к мелюковым. 14
10981: мелюкова была вдова с детьми разнообразного возраста, также с гувернантками гувернерами, жившая в четырех верстах ростовых. 16
10983: подхватил расшевелившийся старый граф. – давай сейчас наряжусь поеду с вами. пашету расшевелю. 12
10985: но графиня не согласилась графа: все дни болела нога. решили, что нельзя, что луиза поедет, то барышням можно к мелюковой. соня, всегда робкая застенчивая, настоятельнее всех стала луизу не 29
10987: наряд сони был лучше всех. брови необыкновенно шли к ней. все говорили что хороша, находилась в несвойственном настроении. какой-то внутренний голос говорил что нынче никогда решится судьба, в своем мужском платье казалась совсем другим человеком. луиза согласилась, через полчаса четыре тройки с колокольчиками бубенчиками, визжа свистя подрезами по морозному снегу, подъехали к крыльцу. 53
10989: наташа первая дала тон святочного веселья, веселье, к другому, все более более дошло до высшей степени в то время, когда все вышли на мороз переговариваясь, перекликаясь, смеясь крича, расселись в сани. 31
10991: две тройки были разгонные, третья тройка старого графа, с рысаком в корню; четвертая собственная николая, с низеньким вороным косматым коренником. николай в своем старушечьем наряде, на который надел гусарский подпоясанный плащ, стоял в середине своих саней, подобрав вожжи. 38
10993: было так светло, что видел на месячном свете бляхи глаза лошадей, на седоков, шумевших под темным навесом подъезда. 18
10995: в сани николая сели наташа, соня, две девушки. в сани старого графа сели диммлер с женой петя; в остальные расселись наряженные дворовые. 21
10997: вперед, захар! – крикнул николай кучеру чтоб случай перегнать на дороге. 10
10999: тройка старого графа, в которую сел диммлер другие ряженые, визжа полозьями, как будто примерзая к снегу, побрякивая густым колокольцом, тронулась вперед. пристяжные жались на выворачивая как сахар крепкий блестящий снег. 30
11001: николай тронулся за первой тройкой; сзади зашумели завизжали сначала маленькой рысью по дороге. пока мимо сада, тени деревьев ложились часто поперек дороги скрывали свет луны, но как только выехали за с сизым снежная равнина, вся месячным сиянием неподвижная, со всех сторон. раз, раз толкнул в передних санях; точно так же толкнуло следующие сани следующие, дерзко нарушая закованную тишину, за другими стали растягиваться сани. 63
11003: заячий, много следов! – прозвучал в морозном скованном воздухе голос наташи. 10
11005: видно, сказал голос сони. николай на соню пригнулся, чтобы ближе рассмотреть лицо. какое-то совсем новое, милое лицо, с черными бровями в лунном свете близко далеко, выглядывало соболей. 27
11007: прежде была соня», – подумал николай. ближе вгляделся в нее 9
11009: что, 1
11011: сказал повернулся к лошадям. 4
11013: выехав на торную большую дорогу, примасленную полозьями всю следами шипов, видными в свете месяца, лошади сами собой стали натягивать вожжи прибавлять ходу. левая пристяжная, загнув голову, прыжками подергивала свои постромки. коренной раскачивался, поводя как будто спрашивая: рано впереди, далеко звеня густым колокольцом, виднелась на белом снегу черная тройка захара. слышны были саней покрикиванье, хохот, голоса наряженных. 56
11015: ли вы, разлюбезные! – крикнул николай, с стороны поддергивая вожжу с кнутом руку. только по как будто навстречу ветру по подергиванью натягивающих все прибавляющих скоку пристяжных заметно было, как шибко полетела тройка. николай назад. с криком визгом, махая кнутами заставляя скакать коренных, поспевали другие тройки. коренной стойко поколыхивался под дугой, не думая сбивать наддать, когда понадобится. 55
11017: николай догнал первую тройку. съехали с какой-то горы, въехали на широко разъезженную дорогу по лугу реки. 16
11019: мы подумал николай. – по косому лугу, должно быть. но нет, что-то новое, чего никогда не видал. не косой луг не дёмкина гора, бог знает что такое! что-то новое волшебное. ну, что бы там ни было!» – крикнув на лошадей, стал первую тройку. 41
11021: захар сдержал лошадей свое до бровей лицо. николай пустил своих лошадей; захар, вытянув вперед руки, чмокнул пустил своих. 18
11023: держись, барин, – проговорил быстрее рядом полетели тройки, быстро переменялись ноги скачущих лошадей. николай стал забирать вперед. захар, не переменяя положения вытянутых рук, приподнял руку с вожжами. 26
11025: барин, – прокричал николаю. николай в скок пустил всех лошадей перегнал захара. лошади засыпали мелким, сухим снегом лица седоков, рядом с ними звучали частые переборы путались быстро движущиеся ноги тени перегоняемой тройки. свист полозьев по снегу женские взвизги слышались с разных сторон. 41
11027: лошадей, николай кругом себя. кругом была все та же пропитанная насквозь лунным светом волшебная равнина с рассыпанными по ней звездами. 20
11029: кричит, чтобы взял налево; налево? – думал николай. – разве мы к мелюковым разве мелюковка? мы бог знает где бог знает что с нами делается странно хорошо то, что с нами делается». – в сани. 32
11031: него ресницы все белое, – сказал сидевших странных, хорошеньких чужих людей с тонкими бровями. 13
11033: кажется, была наташа, – подумал николай, – быть, нет, черкес с не знаю кто, но люблю 14
11035: холодно ли вам? – спросил не засмеялись. диммлер задних саней что-то кричал, вероятно смешное, но нельзя было расслышать, что кричал. 19
11037: да, – смеясь, голоса. 3
11039: вот какой-то волшебный лес с переливающимися черными тенями блестками с какой-то мраморных ступеней, какие-то серебряные крыши волшебных зданий, пронзительный визг каких-то зверей. в самом деле мелюковка, то страннее то, что мы бог знает где приехали в мелюковку», – думал николай. 39
11041: действительно, была мелюковка, на подъезд выбежали девки лакеи со свечами радостными лицами. 12
11043: такой? – спрашивали с подъезда. 4
11045: наряженные, по лошадям вижу, – голоса. 5
11053: пелагея даниловна мелюкова, широкая, женщина, в распашном капоте, сидела в гостиной, дочерьми, которым старалась не дать скучать. тихо лили воск смотрели на тени выходивших фигур, когда зашумели в передней шаги голоса приезжих. 32
11055: гусары, барыни, ведьмы, паясы, медведи, прокашливаясь заиндевевшие мороза лица в передней, вошли в залу, где поспешно зажигали свечи. паяс диммлер с барыней николаем пляску. кричавшими детьми, ряженые, закрывая лица меняя голоса, раскланивались перед хозяйкой расстанавливались по комнате. 37
11057: нельзя! наташа-то! посмотрите, на кого похожа! право, напоминает кого-то. карлыч как хорош! не да как танцует! батюшки, черкес какой-то; право, как сонюшке. кто! ну, столы-то примите, никита, ваня. мы так тихо сидели! 32
11059: гусар-то, гусар-то! точно мальчик, ноги!.. видеть не могу… – слышались голоса. 10
11061: наташа, любимица молодых мелюковых, с ними вместе в задние комнаты, куда была потребована пробка разные халаты мужские платья, которые в растворенную дверь принимали лакея девичьи руки. через десять минут вся молодежь семейства мелюковых присоединилась к ряженым. 36
11063: пелагея даниловна, распорядившись места для гостей для господ дворовых, не снимая с сдерживаемой ходила между ряжеными, близко глядя в лица никого не не не только ростовых диммлера, но никак не могла ни своих дочерей, ни тех мужниных халатов мундиров, которые были на них. 43
11065: чья такая? – говорила к своей гувернантке глядя в лицо своей дочери, представлявшей казанского татарина. – кажется, ростовых кто-то. ну, вы, господин гусар, в каком полку служите? – спрашивала наташу. – турке-то, турке пастилы подай, – говорила буфетчику, – законом не запрещено. 36
11067: глядя на странные, но смешные па, которые выделывали танцующие, решившие раз навсегда, что наряженные, что никто не потому не конфузившиеся, – пелагея даниловна закрывалась платком, все тучное тело тряслось неудержимого доброго старушечьего смеха. 32
11069: моя, сашинет-то! – говорила 3
11071: после русских плясок хороводов пелагея даниловна соединила всех дворовых господ вместе, в большой круг; принесли кольцо, веревочку рублик, 18
11073: через час все костюмы расстроились. пробочные брови размазались по вспотевшим, разгоревшимся веселым лицам. пелагея даниловна стала ряженых, восхищалась тем, как хорошо были сделаны костюмы, как шли к барышням, благодарила всех за то, что так повеселили гостей позвали в гостиную, в зале распорядились дворовых. 43
11075: в бане гадать, вот страшно! – говорила за старая девушка, жившая мелюковых. 11
11077: же? – спросила старшая дочь мелюковых. 5
11079: не пойдете, тут надо храбрость… 5
11081: пойду, – сказала соня. 3
11083: как было с барышней? – сказала вторая мелюкова. 7
11085: вот так-то, пошла барышня, – сказала старая девушка, – взяла петуха, два прибора как следует, села. посидела, только слышит, вдруг с колокольцами, с бубенцами, подъехали сани; слышит, входит совсем в человеческом, как пришел сел с ней за прибор. 36
11087: закричала наташа, с выкатывая глаза. 5
11089: как же так говорит? 4
11091: как человек, все как должно быть, стал, стал бы надо занять разговором до петухов; заробела; только заробела закрылась руками. подхватил. хорошо, что тут девушки прибежали… 25
11093: что пугать сказала пелагея даниловна. 5
11095: ведь вы сами гадали… – сказала дочь. 6
11097: как в гадают? – спросила соня. 5
11099: вот хоть бы теперь, пойдут к да слушают. что заколачивает, стучит дурно, пересыпает хлеб к добру; бывает… 17
11101: расскажите, что с вами было в 6
11103: пелагея даниловна 2
11105: что, забыла… – сказала ведь вы никто не пойдете? 8
11107: пойду; пелагея даниловна, пустите меня, пойду, – сказала соня. 8
11109: что ж, коли не боишься. 5
11111: можно мне? – спросила соня. 4
11113: ли в колечко, в веревочку рублик, разговаривали ли, как теперь, николай не сони совсем новыми глазами смотрел на нее. казалось, что нынче только в первый раз, благодаря пробочным вполне соня действительно вечер была весела, хороша, какой никогда не видал николай. 40
11115: вот какая, дурак!» – думал глядя на блестящие глаза счастливую, восторженную, делающую на щеках, которой не видал прежде. 17
11117: ничего не боюсь, – сказала соня. – можно сейчас? – встала. соне рассказали, где как молча стоять слушать, подали шубку. накинула себе на голову взглянула на николая. 24
11119: за прелесть девочка! – подумал чем думал до сих пор!» 9
11121: соня вышла в коридор, чтоб в николай поспешно пошел на парадное крыльцо, говоря, что жарко. действительно, в доме было душно столпившегося народа. 22
11123: на дворе был тот же неподвижный холод, тот же месяц, только было светлее. свет был так силен звезд на снеге было так много, что на небо не хотелось смотреть, настоящих звезд было незаметно. на небе было черно скучно, на земле было весело. 42
11125: дурак! чего ждал до сих пор?» – подумал николай сбежав на крыльцо, дома по той тропинке, которая вела к заднему крыльцу. знал, что здесь пойдет соня. на половине дороги стояли сложенные сажнями дрова, на них был снег, них падала тень; через них сбоку переплетаясь, падали тени старых голых лип на снег дорожку. дорожка вела к рубленая стена крыша, покрытая снегом, как высеченные какого-то драгоценного камня, блестели в месячном свете. в саду треснуло дерево, все совершенно затихло. грудь, казалось, дышала не воздухом, какой-то вечно молодой силой радостью. 85
11127: с девичьего крыльца застучали ноги по ступенькам, скрыпнуло звонко на последней, на которую был нанесен снег, голос старой девушки сказал: 20
11129: прямо вот по дорожке, барышня. только не 7
11131: не боюсь, – голос сони, по дорожке, по направлению к николаю, завизжали, засвистели в тоненьких башмачках ножки сони. 17
11133: соня шла, закутавшись в шубку. была в двух шагах, когда тоже не таким, каким знала какого всегда немножко боялась. был в женском платье, с спутанными волосами с счастливой новой для сони соня быстро подбежала к нему. 36
11135: другая все та же», – думал николай, глядя на лицо, все лунным светом. продел руки под шубку, прикрывавшую голову, прижал к себе поцеловал в губы, над которыми были которых пахло жженой пробкой. соня в самую середину губ поцеловала выпростав маленькие руки, с сторон взяла за щеки. 45
11137: только сказали подбежали к вернулись назад каждый с своего крыльца. 10
11145: когда все поехали назад пелагеи даниловны, наташа, всегда все видевшая замечавшая, так размещение, что луиза сели в сани с диммлером, соня села с николаем девушками. 25
11147: николай, не перегоняясь, ровно в путь все вглядываясь в странном лунном свете в соню, при все переменяющем свете бровей свою ту прежнюю теперешнюю соню, с которой решил никогда не разлучаться. вглядывался, когда все ту же другую вспоминал запах пробки, смешанный с чувством поцелуя, полной грудью вдыхал в себя морозный воздух, глядя на землю блестящее небо, чувствовал себя в волшебном царстве. 60
11149: тебе хорошо? – спрашивал 3
11151: соня. – тебе? 2
11153: на середине дороги николай дал подержать лошадей кучеру, на минутку подбежал к саням наташи стал на 16
11155: сказал шепотом по-французски, – знаешь, решился насчет сони. 7
11157: сказал? – спросила наташа, вся вдруг просияв радости. 7
11159: какая ты странная с бровями, наташа! ты рада? 8
11161: так рада, так рада! сердилась на тебя. тебе не говорила, но ты дурно с ней поступал. такое сердце, как рада! бываю гадкая, но мне совестно быть счастливой, без сони, – продолжала наташа. – теперь так рада, ну, беги к ней. 38
11163: постой, какая ты смешная! – сказал николай, все всматриваясь в нее в сестре тоже находя что-то новое, необыкновенное чего прежде не видал в ней. – наташа, что-то волшебное. 26
11165: ты прекрасно сделал. 3
11167: бы прежде видел такою, какою теперь, – думал николай, – бы давно спросил, что сделать, сделал бы все, что бы ни велела, все бы было хорошо». 24
11169: ты рада, хорошо сделал? 4
11171: так хорошо! недавно с мамашей поссорилась за мама сказала, что тебя ловит. как можно говорить! с мама чуть не побранилась. никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказать подумать, потому что в ней хорошее. 35
11173: хорошо? – сказал николай, раз высматривая выражение лица сестры, чтобы правда ли скрипя сапогами, соскочил с побежал к своим саням. все тот же счастливый, черкес, с блестящими глазами, смотревший собольего капора, сидел там, черкес был соня, соня была наверное будущая, счастливая любящая жена. 42
11175: приехав домой рассказав матери том, как провели время мелюковых, барышни к себе. раздевшись, но не стирая пробочных долго сидели, разговаривая своем счастье. говорили том, как будут жить замужем, как мужья будут дружны как будут счастливы. на наташином столе стояли с вечера приготовленные дуняшей зеркала. 44
11177: когда все будет? боюсь, что никогда… было бы слишком хорошо! – сказала наташа, вставая подходя к зеркалам. 16
11179: наташа, может быть, ты сказала соня. наташа зажгла свечи села. 10
11181: с вижу, – сказала наташа, видевшая свое лицо. 7
11183: надо смеяться, барышня, – сказала дуняша. 5
11185: наташа нашла с помощью сони горничной положение зеркалу; лицо приняло серьезное выражение, замолкла. долго сидела, глядя на ряд свечей в зеркалах, предполагая с слышанными рассказами) то, что гроб, то, что князя в последнем, сливающемся, смутном квадрате. но как ни готова была принять малейшее пятно за человека гроба, ничего не видала. часто стала мигать зеркала. 54
11187: другие видят, ничего не вижу? – сказала ну, садись ты, соня; нынче непременно тебе надо, – сказала только за меня… мне так страшно нынче! 22
11189: соня села за зеркало, положение стала смотреть. 7
11191: софья непременно шепотом сказала дуняша, – вы все смеетесь. 8
11193: соня слышала слова, слышала, как наташа шепотом сказала: 8
11195: знаю, что прошлого года видела. 5
11197: минуты три все молчали. прошептала наташа не докончила… вдруг соня то зеркало, которое держала, закрыла глаза рукой. 17
11199: наташа! – сказала 2
11201: видела? что видела? – крикнула наташа. 5
11203: говорила, – сказала дуняша, поддерживая зеркало. 5
11205: соня ничего не видала, только что хотела замигать глазами встать, когда голос наташи, сказавшей не хотелось ни дуняшу, ни наташу, тяжело было сидеть. сама не знала, как вследствие чего ней вырвался крик, когда закрыла глаза рукой. 36
11207: видела? – спросила наташа, хватая за руку. 6
11209: постой… видела невольно сказала соня, не зная, кого разумела наташа под словом николая 13
11211: же мне не сказать, что видела? ведь видят же другие! кто же может меня в том, что видела не видала?» – мелькнуло в голове сони. 24
11213: видела, – сказала 2
11215: же? как же? стоит лежит? 5
11217: видела… то ничего не было, вдруг вижу, что лежит. 9
11219: лежит? болен? – глазами глядя на подругу, спрашивала наташа. 8
11221: напротив, напротив веселое лицо, ко мне, – в ту минуту, как говорила, самой казалось, что видела то, что говорила. 18
11223: потом, соня? 2
11225: не рассмотрела, что-то синее красное… 5
11227: когда вернется? когда боже мой! как боюсь за него за себя, за все мне страшно… – заговорила наташа не ни слова на сони, легла в постель долго после того, как потушили свечу, с глазами, неподвижно лежала на постели смотрела на морозный лунный свет сквозь замерзшие 44
11235: вскоре после святок николай матери своей любви к соне твердом решении жениться на ней. графиня, давно замечавшая то, что происходило между соней николаем, молча выслушала слова сказала сыну, что может жениться на ком хочет; но что ни ни не дадут благословения на такой брак. в первый раз николай почувствовал, что мать недовольна что, несмотря на всю свою любовь к нему, не холодно не глядя на сына, послала за мужем; когда пришел, графиня хотела коротко холодно в присутствии николая сообщить в чем дело, но не выдержала: заплакала слезами досады вышла комнаты. старый граф стал нерешительно николая просить своего намерения. николай что не может своему слову, вздохнув смущенный, весьма скоро перервал свою речь пошел к графине. при всех столкновениях с сыном графа не сознание своей виноватости перед ним за расстройство дел, потому не мог сердиться на сына за жениться на богатой невесте за выбор бесприданной сони, – только при случае живее вспоминал то, что, бы дела не были расстроены, нельзя было для николая желать лучшей жены, чем соня; виновен в расстройстве дел только с своим митенькой с своими непреодолимыми привычками. 177
11237: с матерью больше не говорили деле с сыном; но несколько дней после графиня позвала к себе соню с жестокостью, которой не ни та, ни другая, графиня племянницу в заманиванье сына в неблагодарности. соня молча, с глазами, слушала жестокие слова графини не понимала, чего нее требуют. всем готова была пожертвовать для своих благодетелей. мысль самопожертвовании была любимой мыслью; но в случае не могла понять, кому чем надо жертвовать. не могла не любить графиню всю семью ростовых, но не могла не любить николая не знать, что счастие зависело любви. была молчалива грустна не николай не мог, как казалось, перенести долее положения пошел с матерью. николай то мать простить соню согласиться на брак, то матери тем, что, соню будут преследовать, то сейчас же женится на ней тайно. 124
11239: графиня с холодностью, которой никогда не видал сын, что совершеннолетний, что князь женится без согласия что может то же сделать, но что никогда не признает своей дочерью. 27
11241: взорванный словом николай, возвысив голос, сказал матери, что никогда не думал, чтоб заставляла продавать свои чувства, что так, то последний раз говорит… но не сказать того решительного слова, которого, судя по выражению лица, с ждала мать которое, может быть, навсегда бы жестоким воспоминанием между ними. не договорить, потому что наташа с бледным серьезным лицом вошла в комнату двери, которой подслушивала. 60
11243: ты говоришь пустяки, замолчи, замолчи! тебе говорю, замолчи!.. – почти кричала чтобы заглушить голос. 13
11245: голубчик, совсем не душечка моя, бедная, – к матери, которая, чувствуя себя на краю разрыва, с смотрела на сына, но, вследствие борьбы, не хотела не могла сдаться. 26
11247: тебе растолкую, ты вы послушайте, мама-голубушка, – говорила матери. 8
11249: слова были бессмысленны; но достигли того результата, к которому стремилась. 10
11251: графиня, тяжело захлипав, спрятала лицо на груди дочери, николай встал, схватился за голову вышел комнаты. 15
11253: наташа взялась за дело примирения довела до того, что николай получил матери в том, что соню не будут притеснять, сам дал что ничего не предпримет тайно родителей. 27
11255: с твердым намерением, в полку свои дела, выйти в приехать жениться на соне, николай, грустный серьезный, в разладе с родными, но, как казалось, страстно влюбленный, в начале в полк. 29
11257: после николая в доме ростовых стало грустнее, чем когда-нибудь. графиня душевного расстройства сделалась больна. 14
11259: соня была печальна разлуки с николаем, более того враждебного тона, с которым не могла не с ней графиня. граф более чем когда-нибудь был дурным положением дел, требовавших каких-нибудь решительных мер. необходимо было продать московский дом подмосковную, для продажи дома нужно было в москву. но здоровье графини заставляло со дня на день 51
11261: наташа, легко даже весело переносившая первое время разлуки с своим женихом, теперь с каждым днем становилась взволнованнее нетерпеливее. мысль том, что так, даром, ни для кого пропадает лучшее время, которое бы на любовь к нему, неотступно мучила письма большей частью сердили было думать, что тогда, как живет только мыслью нем, живет настоящею жизнью, видит новые места, новых людей, которые для него чем занимательнее были письма, тем было досаднее. же письма к нему не только не доставляли но представлялись скучной фальшивой не писать, потому что не могла постигнуть возможности выразить в письме правдиво хоть тысячную долю того, что привыкла выражать голосом, взглядом. писала классически-однообразные, сухие письма, которым сама не приписывала никакого значения в которых, по брульонам, графиня поправляла 117
11263: здоровье графини все не поправлялось; но поездку в москву не было возможности. нужно было делать приданое, нужно было продать дом, притом князя ждали сперва в москву, где в зиму жил князь николай наташа была что приехал. 36
11265: графиня в деревне, граф, взяв с собой соню наташу, в конце поехал в москву. 14
11270: часть пятая 2
11279: пьер после сватовства князя наташи, без всякой причины, вдруг почувствовал невозможность продолжать прежнюю жизнь. как ни твердо был в благодетелем, как ни радостно было то первое время внутренней работой самосовершенствования, которой предался с таким жаром, – после помолвки князя с наташей после смерти которой получил почти в то же время, вся прелесть прежней жизни вдруг пропала для него. жизни: дом с блестящею женою, пользовавшеюся теперь милостями важного лица, знакомство со всем петербургом служба с скучными формальностями. прежняя жизнь вдруг с неожиданной мерзостью представилась пьеру. перестал писать свой дневник, братьев, стал в клуб, стал много пить, сблизился с холостыми компаниями начал вести такую жизнь, что графиня васильевна сочла нужным сделать строгое замечание. пьер, почувствовав, что была права, чтобы не компрометировать свою жену, в москву. 122
11281: в москве, как только въехал в свой дом с засохшими засыхающими княжнами, с громадной дворней, как только проехал по городу часовню с бесчисленными свеч перед золотыми ризами, площадь кремлевскую с незаезженным снегом, лачужки сивцева вражка, стариков московских, ничего не желающих никуда не спеша доживающих свой век, старушек, московских барынь, московские балы московский клуб, – почувствовал себя дома, в тихом пристанище. стало в москве покойно, тепло, привычно грязно, как в старом халате. 70
11283: московское все, начиная старух до детей, как своего давно жданного гостя, которого место всегда было готово не занято, приняло пьера. для московского света пьер был самым милым, добрым, веселым, великодушным чудаком, рассеянным душевным, русским, старого покроя, барином. кошелек всегда был пуст, потому что для всех. 45
11285: бенефисы, дурные картины, статуи, благотворительные цыгане, школы, подписные кутежи, масоны, церкви, книги никто ничто не получало бы не два друга, занявшие него много денег взявшие под свою бы все роздал. в клубе не было ни ни вечера без него. как только приваливался на свое место на диване после двух бутылок марго, завязывались толки, споры, шутки. где ссорились, своей доброй кстати сказанной шуткой мирил. масонские столовые ложи были скучны вялы, не было. 71
11287: когда после холостого с доброй сладкой сдаваясь на просьбы веселой компании, поднимался, чтобы с ними, между молодежью раздавались радостные, торжественные крики. на балах танцевал, недоставало кавалера. молодые дамы барышни любили за то, что не ни за кем, был со всеми любезен, после прелестен, не пола.] говорили про него. 48
11289: пьер был тем добродушно доживающим свой век в москве камергером, каких были сотни. 13
11291: как бы бы семь лет тому назад, когда только приехал границы, кто-нибудь сказал бы что ничего не нужно выдумывать, что колея давно пробита предвечно что, как ни вертись, будет тем, чем были все в положении. не мог бы поверить разве не всей душой желал то произвести республику в россии, то самому быть наполеоном, то философом, то тактиком, победителем наполеона? разве не видел возможность страстно желал переродить порочный род человеческий самого себя довести до высшей степени совершенства? разве не школы, больницы крестьян на волю? 83
11293: вместо всего вот богатый муж неверной жены, камергер в любящий покушать, выпить расстегнувшись, побранить слегка правительство, член московского клуба всеми любимый член московского долго не мог помириться с той мыслью, что тот самый московский камергер, тип которого так глубоко презирал семь лет тому назад. 44
11295: себя мыслью, что только так, покамест ведет жизнь; но потом другая мысль, что так, покамест, сколько людей входили, как со всеми зубами волосами в жизнь в клуб выходили нее без зуба волоса. 32
11297: в минуты гордости, когда думал своем положении, казалось, что совсем другой, тех камергеров, которых презирал прежде, что те были пошлые глупые, довольные своим положением, теперь все не доволен, все мне хочется сделать что-то для человечества, – говорил себе в минуты гордости. – может быть, все те мои товарищи, точно так же как бились, какой-то новой, своей дороги в жизни так же как силой породы, той стихийной силой, против которой не властен человек, были приведены туда же, куда говорил себе в минуты скромности, поживши в москве несколько времени, не презирал начинал любить, жалеть, так же как себя, своих по судьбе товарищей. 98
11299: на пьера не находили, как прежде, минуты хандры к жизни; но та же болезнь, выражавшаяся прежде резкими припадками, была вогнана внутрь ни на мгновенье не покидала чему? зачем? что такое творится на свете?» – спрашивал себя с недоумением по нескольку раз в день, невольно начиная вдумываться в смысл жизни; но зная, что на вопросы не было поспешно старался них, брался за книгу, спешил в клуб, к николаевичу болтать городских сплетнях. 69
11301: васильевна, никогда ничего не любившая, кроме своего тела, самых глупых женщин в мире, – думал пьер, – представляется людям верхом перед ней преклоняются. наполеон бонапарт был презираем всеми до тех пор, пока был велик, с тех пор как стал жалким комедиантом франц добивается предложить свою дочь в незаконные супруги. воссылают мольбы богу через католическое духовенство в благодарность за то, что победили французов, французы воссылают мольбы через то же католическое духовенство том, что победили братья мои масоны клянутся кровью в том, что всем готовы жертвовать для ближнего, не платят по рублю на сборы для бедных против манны хлопочут настоящем шотландском ковре смысла которого не знает тот, кто писал которого никому не нужно. все мы христианский закон прощения любви к ближнему закон, вследствие которого мы воздвигли в москве сорок сороков церквей, вчера засекли кнутом бежавшего человека, служитель того же самого закона любви прощения, священник, давал целовать солдату крест перед казнью». так думал пьер, вся всеми признаваемая ложь, как ни привык к ней, как будто что-то новое, всякий раз понимаю ложь путаницу, – думал но как мне рассказать все, что понимаю? пробовал всегда находил, что в глубине души понимают то же, что но стараются только не видеть стало быть, так надо! но мне-то, мне куда деваться?» – думал пьер. несчастную способность многих, русских людей, – способность видеть верить в возможность добра правды слишком видеть зло ложь жизни, для того чтобы быть в силах принимать в ней серьезное всякая труда, в глазах соединялась со злом чем ни пробовал быть, за что ни брался зло ложь загораживали все пути деятельности. между тем надо было жить, надо было быть заняту. слишком страшно было быть под гнетом неразрешимых вопросов жизни, первым чтобы только забыть во всевозможные много пил, покупал картины строил, главное, читал. 281
11303: читал читал все, что попадалось под руку, читал так, что, приехав домой, когда лакеи раздевали взяв книгу, читал чтения переходил ко сну, сна к болтовне в гостиных клубе, болтовни к кутежу женщинам, кутежа к болтовне, чтению вину. пить вино для него становилось все больше больше физической вместе нравственной потребностью. несмотря на то, что доктора говорили что с корпуленцией вино для него много пил. становилось вполне хорошо только тогда, когда сам не замечая как, в свой большой рот несколько стаканов вина, приятную теплоту в теле, нежность ко всем своим ближним готовность поверхностно на всякую мысль, не в сущность только выпив бутылку две вина, смутно сознавал, что тот запутанный, страшный жизни, который прежде, не так страшен, как казалось. с шумом в голове, болтая, слушая разговоры читая после беспрестанно видел какой-нибудь стороной но только под влиянием вина говорил себе: ничего. распутаю вот меня готово но теперь некогда, – после все но после никогда не приходило. 151
11305: натощак, поутру, все прежние вопросы представлялись столь же неразрешимыми страшными, пьер торопливо хватался за книгу радовался, когда кто-нибудь приходил к нему. 21
11307: пьер вспоминал слышанном рассказе том, как на войне солдаты, находясь под выстрелами в прикрытии, когда делать нечего, старательно себе занятие, для того чтобы легче переносить пьеру все люди представлялись такими солдатами, спасающимися жизни: кто честолюбием, кто картами, кто писанием законов, кто женщинами, кто кто лошадьми, кто политикой, кто кто вином, кто государственными делами. ни ничтожного, ни важного, все равно; только бы спастись нее, как думал пьер. – только бы не видеть страшную 71
11315: в начале зимы князь николай болконский с дочерью приехали в москву. по своему прошедшему, по своему в по на ту пору восторга к царствованию по тому патриотическому направлению, которое царствовало в то время в москве, князь николай сделался тотчас же предметом почтительности москвичей центром московской правительству. 46
11317: князь постарел в год. в нем появились резкие признаки старости: неожиданные засыпанья, забывчивость ближайших по времени событий памятливость к давнишним, детское тщеславие, с которым принимал роль главы московской несмотря на то, когда старик, по вечерам, выходил к чаю в своей шубке пудреном парике начинал, затронутый кем-нибудь, свои рассказы прошедшем более резкие суждения настоящем, возбуждал во всех своих гостях чувство почтительного для посетителей весь старинный дом с трюмо, дореволюционной мебелью, лакеями в пудре, сам прошлого века крутой старик с кроткою дочерью хорошенькой француженкой, которые благоговели перед ним, представлял величественно-приятное зрелище. но посетители не думали том, что, кроме двух-трех часов, во время которых видели хозяев, было двадцать два часа в сутки, во время которых шла тайная внутренняя жизнь дома. 117
11319: в последнее время в москве внутренняя жизнь сделалась тяжела для княжны марьи. была лишена в москве тех своих лучших радостей бесед с божьими людьми которые в лысых горах, не никаких выгод радостей столичной жизни. в свет не все знали, что не пускает без себя, сам по нездоровью не мог не приглашали на вечера. надежду на замужество княжна марья совсем видела ту холодность с которыми князь николай принимал спроваживал себя молодых людей, могущих быть женихами, в дом. друзей княжны марьи не было: в этот приезд в москву разочаровалась в своих двух самых близких людях: с которой прежде не могла быть вполне теперь стала неприятна, по некоторым причинам, стала нее; жюли, которая была в москве к которой княжна марья писала пять лет сряду, совершенно чуждой когда княжна марья вновь сошлась с нею лично. жюли в время, по случаю смерти братьев, сделавшись самых богатых невест в москве, находилась во всем разгаре светских была молодыми людьми, которые, как думала, вдруг достоинства. жюли находилась в том периоде стареющейся светской барышни, которая чувствует, что наступил последний шанс замужества теперь никогда должна решиться княжна марья с грустной вспоминала по четвергам, что теперь писать не к кому, так как жюли, жюли, присутствия которой не было никакой радости, была здесь виделась с нею каждую неделю. как старый жениться на даме, которой проводил несколько лет свои вечера, потому что женившись, не знал бы, где проводить свои вечера, жалела том, что жюли была здесь некому писать. княжне марье в москве не с кем было поговорить, некому поверить своего горя, горя много прибавилось нового за время. срок возвращения князя женитьбы приближался, поручение приготовить к тому не только не было но дело, напротив, казалось совсем напоминание графине ростовой выводило себя старого князя, так большую часть времени бывшего не в духе. новое горе, прибавившееся в последнее время для княжны марьи, были которые давала шестилетнему племяннику. в своих с николушкой с в себе свойство раздражительности своего сколько раз ни говорила себе, что не надо позволять себе горячиться, племянника, почти всякий раз, как садилась с за французскую так хотелось поскорее, полегче перелить себя свое знание в ребенка, боявшегося, что вот-вот тетя рассердится, что при малейшем невнимании со стороны мальчика вздрагивала, торопилась, горячилась, возвышала голос, дергала за ручку ставила в поставив в сама начинала плакать над своею злой, дурной натурой, николушка, подражая рыданьями, без позволенья выходил подходил к ней лица мокрые руки но более, более всего горя доставляла княжне раздражительность всегда направленная против дочери дошедшая в последнее время до жестокости. бы заставлял все ночи класть поклоны, бы бил заставлял таскать дрова воду бы в голову не пришло, что положение трудно; но любящий мучитель, – самый жестокий что любил за то мучил себя не только но доказать что всегда во всем была виновата. в последнее время в нем появилась новая черта, более всего мучившая княжну марью, – было большее сближение с пришедшая в первую минуту по получении намерении своего сына мысль-шутка том, что женится, то сам женится на видимо, понравилась с последнее время казалось княжне марье), только для того, чтоб выказывал ласку к выказывал свое недовольство к дочери выказываньем любви к 500
11321: в москве, в присутствии княжны марьи казалось, что нарочно при ней сделал), старый князь поцеловал руку притянув к себе, лаская. княжна марья вспыхнула выбежала комнаты. через несколько минут вошла к княжне марье, что-то весело рассказывая своим приятным голосом. княжна марья поспешно слезы, решительными шагами подошла к видимо сама того не зная, с гневной поспешностью взрывами голоса начала кричать на француженку: 60
11323: гадко, низко, бесчеловечно пользоваться слабостью… – не договорила. – вон моей комнаты, – прокричала зарыдала. 12
11325: на другой день князь ни слова не сказал своей дочери; но заметила, что за приказал подавать кушанье, начиная с в конце когда буфетчик, по прежней привычке, подал кофе, начиная с княжны, князь вдруг пришел в бешенство, бросил костылем в филиппа тотчас же сделал распоряжение в солдаты. 46
11327: слышат… два раза сказал!.. не слышат! первый человек в доме; мой лучший друг, – кричал князь. – ты позволишь себе, – закричал в гневе, в первый раз к княжне марье, – раз, как вчера ты забыться перед ней, то тебе покажу, кто хозяин в доме. вон! чтоб не видал тебя; проси нее прощенья! 49
11329: княжна марья просила прощенья за себя за филиппа-буфетчика, который просил заступы. 11
11331: в такие минуты в душе княжны марьи собиралось чувство, похожее на гордость жертвы. вдруг в такие-то минуты, при ней, которого подле них не видя, забывал то, что сейчас было, делал слабевшими ногами неверный шаг не видал ли кто слабости, что было хуже всего, за когда не было гостей, возбуждавших вдруг задремывал, выпуская салфетку, склонялся над тарелкой трясущейся головой. стар слаб, смею думала с к самой себе в такие минуты. 69
11339: в году в москве жил быстро вошедший в моду французский доктор, ростом, красавец, любезный, как француз, как говорили все в москве, врач необыкновенного метивье. был принят в домах высшего не как доктор, как равный. 34
11341: князь николай смеявшийся над медициной, последнее время, по совету допустил к себе доктора привык к нему. метивье раза два в неделю бывал князя. 23
11343: в николин день, в князя, вся москва была подъезда дома, но никого не велел принимать; немногих, список которых передал княжне марье, велел звать к 24
11345: метивье, приехавший с поздравлением, в качестве доктора нашел приличным силою нарушить приказ.] как сказал княжне марье, вошел к князю. случилось так, что в старый князь был в своих самых дурных расположений духа. целое ходил по дому, придираясь ко всем делая вид, что не понимает того, что говорят, что не понимают. княжна марья слишком твердо знала состояние духа тихой ворчливости, которая разрешалась взрывом бешенства, как перед заряженным, с взведенным курком ружьем ходила все неизбежного выстрела. до приезда доктора прошло благополучно. пропустив доктора, княжна марья села с книгой в гостиной двери, которой могла слышать все то, что происходило в кабинете. 98
11347: сначала слышала голос метивье, потом голос потом голоса заговорили вместе, дверь распахнулась, на пороге показалась красивая фигура метивье с черным хохлом фигура князя в колпаке халате с бешенством лицом зрачками глаз. 31
11349: понимаешь? – кричал князь. – понимаю! французский шпион! бонапартов раб, шпион, вон моего дома вон, говорю! – захлопнул дверь. 16
11351: метивье, пожимая плечами, подошел к прибежавшей на крик соседней комнаты. 10
11353: не совсем здоров, – желчь прилив к голове. не беспокойтесь, заеду завтра.] сказал метивье приложив палец к губам, поспешно вышел. 19
11355: за дверью слышались шаги в туфлях крики: везде в своем доме нет минуты покоя!» 14
11357: после метивье старый князь позвал к себе дочь, вся сила гнева на нее. была виновата в том, что к нему пустили шпиона. ведь сказал, сказал, чтобы составила список тех, кого не было в списке, чтобы не пускали. зачем же пустили мерзавца! была причиной всего. ней не мог ни минуты покоя, не мог спокойно», – говорил 54
11359: матушка, разойтись, разойтись, вы знайте, знайте! теперь больше не могу, – сказал вышел комнаты. как будто боясь, чтоб не сумела как-нибудь вернулся к ней стараясь принять спокойный вид, прибавил: – не думайте, чтоб сказал вам в минуту сердца, спокоен, будет, – разойтись, поищите себе места!.. – но не выдержал с тем которое может быть только человека, который любит, видимо, сам страдая, затряс кулаками прокричал 60
11361: хоть бы какой-нибудь дурак взял замуж! – хлопнул дверью, позвал к себе затих в кабинете. 14
11363: в два часа съехались шесть персон к гости граф растопчин, князь лопухин с своим племянником, генерал чатров, старый боевой товарищ князя, молодых пьер борис друбецкой ждали в гостиной. 28
11365: на днях приехавший в москву в борис пожелал быть представленным князю николаю сумел до такой степени снискать расположение, что князь для него сделал всех холостых молодых людей, которых не принимал к себе. 32
11367: дом князя был не то, что называется но был такой маленький кружок, котором хотя не слышно было в городе, но в котором лестнее всего было быть принятым. понял борис неделю тому назад, когда при нем растопчин сказал главнокомандующему, звавшему графа в николин день, что не может быть: 47
11369: день всегда прикладываться к мощам князя николая 7
11371: да, да, – главнокомандующий. – что 4
11373: небольшое собравшееся в старомодной высокой, с старой мебелью, гостиной перед было похоже на собравшийся торжественный совет судилища. все молчали, говорили, то говорили тихо. князь николай вышел серьезен молчалив. княжна марья более казалась тихою робкою, чем гости неохотно к ней, потому что видели, что было не до разговоров. граф растопчин держал нить разговора, рассказывая последних то городских, то политических новостях. 59
11375: лопухин старый генерал принимали в разговоре. князь николай слушал, как верховный судья слушает доклад, который делают только мычанием коротким словцом заявляя, что принимает к сведению то, что докладывают. тон разговора был такой, что понятно было, никто не того, что делалось в политическом мире. рассказывали событиях, подтверждающих то, что все шло хуже хуже; но во всяком рассказе суждении было поразительно то, как рассказчик бывал всякий раз на той границе, где могло к лицу государя 73
11377: за разговор зашел последней политической новости, захвате наполеоном владений герцога русской враждебной наполеону ноте, посланной ко всем дворам. 18
11379: поступает с как пират на завоеванном корабле, – сказал граф растопчин, повторяя несколько раз говоренную фразу. – только долготерпению государей. теперь дело доходит до папы, бонапарт, не стесняясь, хочет низвергнуть главу католической религии, все молчат. наш государь протестовал против захвата владений герцога то… – граф растопчин замолчал, чувствуя, что стоял на том рубеже, где нельзя 52
11381: другие владения заместо герцогства, – сказал князь николай точно мужиков лысых гор переселял в богучарово в рязанские, так герцогов. 18
11383: герцог переносит свое несчастие с силой характера спокойствием.] сказал борис, почтительно вступая в разговор. сказал потому, что проездом петербурга честь представляться герцогу. князь николай посмотрел на молодого человека так, как будто хотел бы сказать кое-что на но раздумал, считая слишком для того молодым. 43
11385: читал наш протест деле плохой редакции ноты, – сказал граф растопчин небрежным тоном человека, судящего деле, хорошо знакомом. 17
11387: пьер с наивным посмотрел на растопчина, не понимая, почему беспокоила плохая редакция ноты. 13
11389: не все равно, как написана нота, граф? – сказал содержание сильно. 10
11391: мой милый, с тысячами войска было бы легко хороший слог.] сказал граф растопчин. пьер понял, почему графа растопчина беспокоила редакция ноты. 21
11393: писак довольно развелось, – сказал старый князь, – там в петербурге все пишут, не только ноты новые законы все пишут. мой там для россии целый волюм законов написал. ныне все пишут! – неестественно засмеялся. 31
11395: разговор замолк на минуту; старый генерал прокашливаньем на себя внимание. 10
11397: слышать последнем событии на смотру в петербурге? как себя новый французский посланник показал! 13
11399: да, слышал что-то; что-то неловко сказал при величестве. 8
11401: величество внимание на гренадерскую дивизию церемониальный марш, – продолжал генерал, – будто посланник никакого внимания не будто позволил себе сказать, что мы себя во франции на такие пустяки не внимания. государь ничего не сказать. на следующем смотру, говорят, государь ни разу не к нему. 42
11403: все замолчали: на факт, лично до государя, нельзя было заявлять никакого суждения. 12
11405: сказал князь. – знаете метивье? нынче выгнал себя. здесь был, пустили ко мне, как ни просил никого не пускать, – сказал князь, сердито взглянув на дочь. рассказал весь свой разговор с французским доктором причины, почему что метивье шпион. хотя причины были недостаточны не никто не возражал. 44
11407: за жарким подали шампанское. гости встали с своих мест, поздравляя старого князя. княжна марья тоже подошла к нему. 18
11409: взглянул на нее холодным, злым взглядом подставил сморщенную, выбритую щеку. все выражение лица говорило что разговор не забыт, что решенье в прежней силе что только благодаря присутствию гостей не говорит теперь. 31
11411: когда вышли в гостиную к кофе, старики сели вместе. 9
11413: князь николай более высказал свой мыслей насчет предстоящей войны. 9
11415: сказал, что войны наши с бонапартом до тех пор будут несчастливы, пока мы будем союзов с немцами будем соваться в дела, в которые нас втянул тильзитский мир. нам ни за ни против не надо было воевать. наша политика вся на востоке, в бонапарта вооружение на границе твердость в политике, никогда не посмеет переступить русскую границу, как в седьмом году. 59
11417: где нам, князь, воевать с французами! – сказал граф растопчин. – разве мы против наших богов можем посмотрите на нашу молодежь, посмотрите на наших барынь. наши боги французы, наше царство небесное париж. 30
11419: стал говорить громче, для того, чтоб слышали все. 8
11421: французские, мысли французские, чувства французские! вы вот метивье взашей выгнали, потому что француз негодяй, наши барыни за ним ползком ползают. вчера на вечере был, так пяти барынь три католички по разрешению папы, в воскресенье по канве шьют. сами чуть не голые сидят, как вывески торговых бань, с позволенья сказать. поглядишь на нашу молодежь, князь, взял бы старую дубину петра великого кунсткамеры да по-русски бы бока, вся бы дурь соскочила! 69
11423: все замолчали. старый князь с на лице смотрел на растопчина покачивал головой. 12
11425: прощайте, ваше сиятельство, не хворайте, – сказал растопчин, с свойственными быстрыми движениями поднимаясь протягивая руку князю. 15
11427: голубчик, – гусли, всегда заслушаюсь сказал старый князь, за руку подставляя для поцелуя щеку. с растопчиным поднялись другие. 17
11435: княжна марья, сидя в гостиной слушая толки пересуды стариков, ничего не понимала того, что слышала; думала только том, не замечают ли все гости враждебных к ней. даже не заметила внимания любезностей, которые во все время друбецкой, третий раз бывший в доме. 41
11437: княжна марья с рассеянным, вопросительным взглядом к пьеру, который, последний гостей, с шляпой в руке с на лице, подошел к ней после того, как князь вышел, в гостиной. 28
11439: посидеть? – сказал своим толстым телом валясь в кресло подле княжны марьи. 11
11441: да, – сказала ничего не заметили?» – сказал взгляд. 7
11443: пьер находился в приятном послеобеденном состоянии духа. глядел перед собою тихо 11
11445: вы знаете молодого человека, княжна? – сказал 6
11451: недавно… 1
11453: вам нравится? 2
11455: приятный молодой человек… вы меня спрашиваете? – сказала княжна марья, продолжая думать своем разговоре с 14
11457: что сделал наблюдение: молодой человек петербурга приезжает в москву в только с целью жениться на богатой невесте. 17
11459: сделали наблюдение? – сказала княжна марья. 5
11461: продолжал пьер с молодой человек теперь себя так держит, что, где богатые невесты, – там как по книге читаю в нем. теперь в нерешительности, кого вас жюли карагин. к ней внимателен.] 30
11463: к ним? 2
11465: часто. знаете вы новую манеру с веселой сказал пьер, видимо находясь в том веселом духе добродушной насмешки, за который так часто в дневнике себя. 24
11467: сказала княжна марья. 3
11469: чтобы понравиться московским девицам, карагин,[486 надо быть меланхоличным. меланхоличен при ней.] сказал пьер. 13
11471: правда?] сказала княжна марья, глядя в доброе лицо пьера не переставая думать своем горе. бы легче было, – думала бы решилась поверить кому-нибудь все, что чувствую. бы желала пьеру сказать все. так добр благороден. мне бы легче стало. мне подал бы совет!» 41
11473: бы вы за него замуж? – спросил пьер. 7
11475: боже мой, граф! такие минуты, что пошла бы за всякого, – вдруг неожиданно для самой себя, со слезами в голосе, сказала княжна марья. – как тяжело бывает любить человека близкого чувствовать, что… ничего дрожащим голосом) не можешь для него сделать, кроме горя, когда знаешь, что не можешь переменить. тогда куда мне 49
11477: вы, что с вами, княжна? 5
11479: но княжна, не договорив, заплакала. 5
11481: не знаю, что со мной нынче. не слушайте меня, забудьте, что вам сказала. 13
11483: вся веселость пьера расспрашивал княжну, просил высказать все, поверить свое горе; но только повторяла, что просит забыть то, что сказала, что не помнит, что сказала, что нее нет горя, кроме того, которое знает, – горя том, что женитьба князя поссорить с сыном. 41
11485: ли вы про ростовых? – спросила чтобы переменить разговор. – мне говорили, что скоро будут. тоже жду каждый день. бы желала, чтоб здесь. 21
11487: как смотрит теперь на дело? – спросил пьер, под разумея старого князя. княжна марья покачала головой. 15
11489: что же делать? до года только несколько месяцев. не может не быть. бы только желала брата первых минут. желала бы, чтоб скорее приехали. надеюсь сойтись с нею… вы давно знаете, – сказала княжна марья, – скажите мне, положа руку на сердце, всю правду, что за девушка как вы находите но всю правду; потому что, вы понимаете, так много рискует, делая против воли что бы желала знать… 64
11491: неясный сказал пьеру, что в повторяемых просьбах сказать всю правду выражалось недоброжелательство княжны марьи к своей будущей невестке, что хотелось, чтобы пьер не выбора князя но пьер сказал то, что скорее чувствовал, чем думал. 34
11493: не знаю, как на ваш вопрос, – сказал покраснев, сам не зная решительно не знаю, что за девушка; не могу не знаю: вот все, что можно про нее сказать. – княжна марья вздохнула, выражение лица сказало: боялась». 35
11495: спросила княжна марья. пьер задумался. 5
11497: думаю, нет, – сказал впрочем да. не быть да нет, больше ничего. – княжна марья неодобрительно покачала головой… 16
11499: так желаю любить вы скажите, прежде меня. 7
11501: слышал, что на днях будут, – сказал пьер. 7
11503: княжна марья сообщила пьеру свой план том, как только что приедут ростовы, сблизится с будущей невесткой постарается приучить к ней старого князя. 22
11511: женитьба на богатой невесте в петербурге не борису, с же целью приехал в москву. в москве борис находился в нерешительности между двумя самыми богатыми невестами жюли княжной марьей. хотя княжна марья, несмотря на свою некрасивость, казалась привлекательнее жюли, почему-то неловко было за болконской. в последнее свое свидание с ней, в старого князя, на все попытки заговорить с ней чувствах невпопад не слушала 62
11513: жюли, напротив, хотя свойственным способом, но принимала 7
11515: жюли было двадцать семь лет. после смерти своих братьев стала богата. была теперь совершенно некрасива; но думала, что не только так же хороша, но гораздо больше привлекательна теперь, чем была прежде. в заблуждении поддерживало то, что, во-первых, стала богатой невестой, во-вторых, то, что чем старее становилась, чем была безопаснее для мужчин, тем свободнее было мужчинам с нею не принимая на себя никаких пользоваться вечерами собиравшимся нее. мужчина, который десять лет тому назад побоялся бы каждый день в дом, где была семнадцатилетняя барышня, чтобы не компрометировать не связать себя, теперь к ней смело каждый день с ней не как с барышней-невестой, как с знакомой, не пола. 105
11517: дом карагиных был в зиму в москве самым приятным гостеприимным домом. кроме званых вечеров каждый день карагиных собиралось большое в мужчин, в двенадцатом часу ночи засиживавшихся до третьего часа. не было бала, театра, гулянья, который бы пропускала жюли. туалеты были всегда самые модные. но, несмотря на жюли казалась разочарована во всем, говорила всякому, что не верит ни в дружбу, ни в любовь, ни в какие радости жизни только там. себе тон девушки, понесшей великое разочарование, девушки, как будто потерявшей любимого человека жестоко хотя ничего подобного с ней не случалось, на нее смотрели, как на таковую, сама даже верила, что много пострадала в жизни. меланхолия, не мешавшая веселиться, не мешала бывавшим нее молодым людям приятно проводить время. каждый гость, приезжая к ним, свой долг меланхолическому настроению хозяйки потом занимался светскими разговорами, танцами, турнирами буриме, которые были в моде карагиных. только некоторые молодые люди, в числе которых был борис, более в меланхолическое настроение жюли, с молодыми людьми более продолжительные разговоры тщете всего мирского свои грустных стихов. 164
11519: жюли была ласкова к борису: жалела раннем разочаровании в жизни, предлагала те дружбы, которые могла предложить, сама так много пострадав в жизни, свой борис нарисовал в два дерева написал: деревья, ваши темные сучья стряхивают на меня мрак меланхолию».] 38
11521: в другом месте нарисовал гробницу написал: 6
11524: смерть спасительна, смерть спокойна.о! против страданий нет другого 8
11526: жюли сказала, что прелестно. 4
11528: что-то бесконечно в меланхолии!] сказала борису слово в слово выписанное место книги. 12
11530: луч света в тени, между печалью который на возможность 9
11532: на борис написал стихи: 4
11539: пища слишком чувствительной души,ты, без которой счастье было бы для меня невозможно,нежная меланхолия, приди меня муки моего мрачного присоедини тайную сладостьк слезам, которых чувствую течение.] 25
11541: жюли борису на самые печальные ноктюрны. борис читал вслух лизу» раз прерывал чтение волнения, захватывающего дыханье. встречаясь в большом жюли борис смотрели друг на друга как на людей в море равнодушных, понимавших другого. 33
11543: михайловна, часто к карагиным, составляя партию матери, между тем наводила верные справки том, что за жюли пензенские нижегородские леса). михайловна с преданностью воле провидения смотрела на печаль, которая связывала сына с богатой жюли. 33
11545: все так же прелестна меланхолична, наша милая жюли.] говорила дочери. – борис говорит, что душой в вашем доме. так много понес разочарований так чувствителен, – говорила матери. 25
11547: мой друг, как привязалась к жюли последнее время, – говорила сыну, – не могу тебе да кто может не любить такое неземное существо! борис, борис! – замолкала на минуту. – как мне жалко продолжала нынче показывала мне письма пензы них бедная, все сама, так 40
11549: борис чуть заметно слушая мать. кротко смеялся над простодушной хитростью, но выслушивал выспрашивал внимательно пензенских нижегородских 16
11551: жюли давно предложенья своего меланхолического готова была принять но какое-то тайное чувство к ней, к страстному желанию выйти замуж, к ненатуральности, чувство перед возможности настоящей любви бориса. срок кончался. целые дни каждый божий день проводил карагиных, каждый день, рассуждая сам с собою, борис говорил себе, что завтра сделает предложение. но в присутствии жюли, глядя на красное лицо подбородок, почти всегда пудрой, на влажные глаза на выражение лица, всегдашнюю готовность меланхолии тотчас же перейти к неестественному восторгу супружеского счастия, борис не мог произнести решительного слова; несмотря на то, что давно в воображении своем считал себя пензенских нижегородских распределял с них доходов. жюли видела нерешительность бориса, приходила мысль, что противна но тотчас же женское самообольщение представляло говорила себе, что застенчив только любви. меланхолия начинала переходить в раздражительность, незадолго перед бориса предприняла решительный план. в то самое время, как кончался срок бориса, в москве само собой разумеется, в гостиной карагиных появился курагин, жюли, неожиданно меланхолию, стала весела внимательна к курагину. 157
11553: сказала михайловна сыну, – мой милый, знаю верных что князь василий присылает сына затем, чтобы женить на жюли.] так люблю жюли, что мне жалко бы было как ты думаешь, мой друг? – сказала михайловна. 32
11555: мысль в дураках даром потерять весь месяц тяжелой меланхолической службы при жюли видеть все расписанные как следует в воображении доходы с пензенских в руках другого в в руках глупого бориса. поехал к карагиным с твердым намерением сделать предложение. жюли встретила с веселым беззаботным видом, небрежно рассказывала том, как весело было на вчерашнем бале, спрашивала, когда несмотря на то, что борис приехал с намерением говорить своей любви потому намеревался быть нежным, раздражительно начал говорить женском непостоянстве: как женщины легко могут переходить грусти к радости что них расположение духа зависит только того, кто за ними жюли сказала, что правда, что для женщины нужно разнообразие, что все то же надоест каждому. 108
11557: бы советовал вам… – начал было борис, желая сказать колкость; но в ту же минуту пришла мысль, что может москвы, не достигнув своей цели даром потеряв свои труды с ним никогда ни в чем не бывало). в середине речи, глаза, чтобы не видать неприятно-раздраженного нерешительного лица, сказал: – совсем не с тем, чтобы ссориться с вами, приехал сюда. напротив… – взглянул на нее, чтоб можно ли продолжать. все раздражение вдруг беспокойные, просящие глаза были с жадным на него. всегда могу так, чтобы редко видеть подумал борис. – дело начато должно быть сделано!» вспыхнул румянцем, поднял на нее глаза сказал вы знаете мои чувства к вам! – говорить больше не нужно было: лицо жюли сияло торжеством самодовольством, но заставила бориса сказать все, что говорится в таких случаях, сказать, что любит никогда ни женщину не любил более знала, что за пензенские нижегородские леса могла требовать получила то, что требовала. 142
11559: жених с невестой, не поминая более деревьях, мраком меланхолией, делали планы будущем блестящего дома в петербурге, делали визиты приготавливали все для блестящей свадьбы. 23
11567: граф в конце с наташей соней приехал в москву. графиня все была нездорова не могла нельзя было ждать выздоровления: князя ждали в москву каждый день; кроме того, нужно было закупать приданое, нужно было продавать подмосковную нужно было воспользоваться присутствием старого князя в москве, чтобы представить будущую невестку. дом ростовых в москве был нетоплен; кроме того, приехали на короткое время, графини не было с ними, потому решился в москве марьи дмитриевны давно предлагавшей графу свое гостеприимство. 75
11569: поздно вечером четыре возка ростовых въехали во двор марьи дмитриевны в старой конюшенной. марья дмитриевна жила дочь свою выдала замуж. сыновья все были на службе. 25
11571: держалась все так же прямо, говорила так же прямо, громко решительно всем свое мнение всем своим существом как будто других людей за всякие слабости, страсти которых возможности не признавала. с раннего в куцавейке, занималась домашним хозяйством, потом по праздникам к в тюрьмы, где нее бывали дела, которых никому не говорила, по будням, дома принимала просителей разных сословий, которые каждый день приходили к ней, потом за сытным вкусным, всегда бывало человека три-четыре гостей; после делала партию в бостон; на ночь заставляла себе читать газеты новые книги, сама вязала. редко делала для выездов, выезжала, то только к самым важным лицам в городе. 100
11573: не ложилась, когда приехали ростовы в передней завизжала дверь на блоке, пропуская входивших с холода ростовых прислугу. марья дмитриевна, с спущенными на нос, закинув назад голову, стояла в дверях залы с строгим, сердитым видом смотрела на входящих. можно бы было подумать, что против приезжих сейчас выгонит бы не в время заботливых приказаний людям том, как разместить гостей вещи. 58
11575: сюда неси, – говорила на чемоданы ни с кем не здороваясь. – барышни, сюда, налево. ну, вы что лебезите! – крикнула на девок. – самовар чтобы согреть! пополнела, похорошела, – проговорила притянув к себе за капор разрумянившуюся с мороза наташу. – фу, холодная! да раздевайся же скорее, – крикнула на графа, хотевшего подойти к руке. – замерз небось. рому к чаю подать! сонюшка, сказала соне, французским приветствием свое слегка презрительное ласковое к соне. 65
11577: когда все, раздевшись с дороги, пришли к чаю, марья дмитриевна по порядку перецеловала всех. 14
11579: рада, что приехали что меня говорила давно пора, – сказала значительно взглянув на наташу… – старик здесь, сына ждут со дня на день. надо, надо с ним познакомиться. ну, да после поговорим, – прибавила соню взглядом, показывавшим, что при ней не желает говорить теперь слушай, – к графу, – завтра что же тебе надо? за кем пошлешь? шиншина? – загнула палец, – плаксу михайловну два. здесь с сыном. женится сын-то! потом безухова, что ль? здесь с женой. нее за ним прискакала. меня в середу. ну, на барышень, – завтра свожу к потом к заедем. ведь небось все новое делать будете? с меня не берите, нынче рукава вот что! намедни княжна васильевна молодая ко мне приехала: страх глядеть, точно два бочонка на руки надела. ведь нынче что день новая мода. да тебя-то самого какие дела? – строго к графу. 129
11581: вдруг подошло, – граф. – тряпки покупать, тут покупатель на подмосковную на дом. милость ваша будет, времечко выберу, съезжу в марьинское на денек, вам девчат моих прикину. 25
11583: хорошо, меня целы будут. меня как в совете. вывезу куда надо, побраню, поласкаю, – сказала марья дмитриевна, дотрогиваясь большой рукой до щеки любимицы крестницы своей наташи. 25
11585: на другой день марья дмитриевна свозила барышень к которая так боялась марьи дмитриевны, что всегда в наряды, только бы поскорее выжить себя. марья дмитриевна заказала почти все приданое. вернувшись, выгнала всех, кроме наташи, комнаты подозвала свою любимицу к своему креслу. 40
11587: теперь поговорим. поздравляю тебя с женишком. подцепила молодца! рада за тебя; с таких лет знаю на земли). – наташа радостно краснела. – люблю всю семью теперь слушай. ты ведь знаешь, старик князь николай не желал, чтобы сын женился. нравный старик! разумеется, князь не дитя без него да против воли в семью входить нехорошо. надо мирно, любовно. ты сумеешь как надо. ты добренько вот все хорошо будет. 64
11589: наташа молчала, как думала марья дмитриевна, застенчивости, но, в сущности, наташе было неприятно, что вмешивались в дело любви князя которое представлялось таким всех людских дел, что никто, по понятиям, не мог понимать любила знала князя любил должен был приехать на днях взять больше ничего не нужно было. 47
11591: видишь ли, давно знаю, машеньку, твою золовку, люблю. золовки колотовки, ну мухи не меня просила с тобой свести. ты завтра с к ней поедешь, да приласкайся хорошенько: ты моложе как твой-то приедет, ты с сестрой с знакома тебя полюбили. так нет? ведь лучше будет? 44
11593: неохотно наташа. 2
11601: на другой день, по совету марьи дмитриевны, граф поехал с наташей к князю николаю граф с невеселым духом собирался на визит: в душе было страшно. последнее свидание во время когда граф в на свое приглашение к выслушал горячий выговор за недоставление людей, было памятно графу наташа, в свое лучшее платье, была, напротив, в самом веселом расположении духа. может быть, чтоб не полюбили меня, – думала меня все всегда любили. так готова сделать для них все, что пожелают, так готова полюбить за то, что за то, что сестра, что не за что не полюбить меня!» 92
11603: подъехали к старому, мрачному дому на вздвиженке вошли в сени. 10
11605: господи благослови, – проговорил граф полушутя, полусерьезно; но наташа заметила, что заторопился, входя в переднюю, робко, тихо спросил, дома ли князь княжна. после доклада приезде между прислугой князя произошло смятение. лакей, побежавший докладывать них, был другим лакеем в зале, шептали чем-то. в залу выбежала горничная девушка торопливо тоже говорила что-то, княжне. наконец старый, с сердитым видом лакей вышел доложил ростовым, что князь принять не может, княжна просит к себе. первая навстречу гостям вышла встретила с дочерью проводила к княжне. княжна с взволнованным, покрытым красными пятнами лицом выбежала, тяжело ступая, навстречу к гостям, тщетно пыталась казаться свободной радушной. наташа с первого взгляда не понравилась княжне марье. показалась слишком нарядной, легкомысленно-веселой тщеславной. княжна марья не знала, что прежде чем свою будущую невестку, была дурно расположена к ней по невольной зависти к красоте, молодости счастию по ревности к любви своего брата. кроме непреодолимого чувства к ней, княжна марья в минуту была взволнована тем, что при докладе приезде ростовых князь закричал, что не нужно, что пусть княжна марья принимает, хочет, чтобы к нему не пускали. княжна марья решилась принять ростовых, но всякую минуту боялась, как бы князь не сделал какую-нибудь выходку, так как казался взволнованным приездом ростовых. 192
11607: вот, вам, княжна милая, привез мою певунью, – сказал граф, расшаркиваясь беспокойно как будто боялся, не взойдет ли старый князь. – как рад, что вы познакомитесь. жаль, жаль, что князь все нездоров, – сказав несколько фраз, встал. – позволите, княжна, на четверть часика вам прикинуть мою наташу, бы съездил, тут два шага, на собачью площадку, к семеновне, заеду за ней. 56
11609: придумал дипломатическую хитрость для того, чтобы дать простор будущей золовке с своей невесткой сказал после дочери), для того, чтоб возможности встречи с князем, которого боялся. не сказал дочери, но наташа поняла страх беспокойство своего почувствовала себя покраснела за своего более рассердилась за то, что покраснела, смелым, вызывающим взглядом, говорившим про то, что никого не боится, взглянула на княжну. княжна сказала графу, что рада просит только пробыть подольше семеновны, 68
11611: несмотря на беспокойные, бросаемые на нее взгляды княжны марьи, желавшей с глазу на глаз поговорить с наташей, не выходила комнаты держала твердо разговор московских театрах. наташа была замешательством, происшедшим в передней, беспокойством своего неестественным тоном княжны, которая казалось делала милость, принимая потому все было неприятно. княжна марья не нравилась. казалась дурной собой, притворной сухою. наташа вдруг нравственно съежилась приняла невольно такой небрежный тон, который более нее княжну марью. после пяти минут тяжелого, притворного разговора послышались приближающиеся быстрые шаги в туфлях. лицо княжны марьи выразило дверь комнаты вошел князь в белом колпаке халате. 92
11613: сударыня, – заговорил сударыня, графиня… графиня ростова, коли не прошу не знал, сударыня. видит бог, не знал, что вы нас своим посещением, к дочери зашел в таком костюме. прошу… видит бог, не знал, – повторил так ненатурально, на слово бог, так неприятно, что княжна марья стояла, глаза, не смея взглянуть ни на ни на наташу. наташа, встав присев, тоже не знала, что делать. приятно 62
11615: прошу видит бог, не знал, – пробурчал старик с головы до ног наташу, вышел. первая нашлась после появления начала разговор про нездоровье князя. наташа княжна марья молча смотрели друг на друга, чем дольше молча смотрели друг на друга, не высказывая того, что нужно было высказать, тем недоброжелательнее думали друг друге. 49
11617: когда граф вернулся, наташа неучтиво заторопилась почти ненавидела в минуту старую сухую княжну, которая могла поставить в такое неловкое положение провести с ней полчаса, ничего не сказав князе не могла же начать первая говорить нем при француженке», – думала наташа. княжна марья между тем мучилась тем же самым. знала, что надо было сказать наташе, но не могла сделать потому, что мешала потому, что сама не знала, так тяжело было начать говорить браке. когда граф выходил комнаты, княжна марья быстрыми шагами подошла к наташе, взяла за руки тяжело вздохнув, сказала: мне надо…» наташа насмешливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну марью. 101
11619: натали, – сказала княжна марья, – знайте, что рада тому, что брат мой нашел счастье… – чувствуя, что говорит неправду. наташа заметила причину 20
11621: думаю, княжна, что теперь неудобно говорить сказала наташа с внешним достоинством холодностью с слезами, которые чувствовала в горле. 18
11623: сказала, что сделала!» – подумала как только вышла комнаты. 8
11627: долго ждали в день наташу к сидела в своей комнате рыдала, как ребенок, сморкаясь всхлипывая. соня стояла над ней целовала в волоса. 22
11629: чем ты? – говорила что тебе за дело до них? все пройдет, наташа. 12
11631: бы ты знала, как точно 5
11633: говори, наташа, ведь ты не виновата, так что тебе за дело? поцелуй меня, – сказала соня. 15
11635: наташа подняла голову в губы поцеловав свою подругу, прижала к ней свое мокрое лицо. 14
11637: не могу сказать, не знаю. никто не виноват, – говорила наташа, – виновата. но все больно что не 16
11639: с красными глазами вышла к марья дмитриевна, знавшая том, как князь принял ростовых, сделала вид, что не замечает расстроенного лица наташи, твердо громко шутила за столом с графом другими гостями. 30
11647: в вечер ростовы поехали в на которую марья дмитриевна достала билет. 11
11649: наташе не хотелось но нельзя было ласковости марьи дмитриевны, для нее предназначенной. когда вышла в залу, дожидаясь поглядевшись в большое зеркало, что хороша, хороша, более стало грустно; но грустно сладостно любовно. 31
11651: мой! бы был тут, тогда бы не так, как прежде, с какой-то глупой робостью перед чем-то, по-новому, просто, бы прижалась бы к нему, заставила бы смотреть на меня теми любопытными глазами, которыми так часто смотрел на меня, потом заставила бы смеяться, как смеялся тогда, глаза как вижу глаза! – думала наташа. – что мне за дело до сестры: с лицом глазами, с мужской вместе детской… нет, лучше не думать нем, не думать, забыть, совсем забыть на время. не вынесу сейчас зарыдаю, – зеркала, делая над собой чтобы не заплакать. – как может соня так ровно, спокойно любить николеньку ждать так долго терпеливо! – подумала глядя на входившую, тоже с веером в руках соню. – нет, совсем другая. не могу!» 113
11653: наташа чувствовала себя в минуту такою размягченной разнеженной, что мало было любить знать, что любима: нужно теперь, сейчас нужно было любимого человека говорить слышать него слова любви, которыми было полно сердце. пока в карете, сидя рядом с задумчиво глядела на мелькавшие в мерзлом фонарей, чувствовала себя влюбленнее грустнее забыла, с кем куда попав в вереницу карет, медленно визжа колесами по снегу, карета ростовых подъехала к театру. поспешно выскочили наташа соня, подбирая платья; вышел граф, поддерживаемый лакеями, между входившими дамами мужчинами продающими все трое пошли в коридор бенуара. притворенных дверей слышались звуки музыки. 92
11655: наташа, твои волосы.] прошептала соня. капельдинер поспешно боком проскользнул перед дамами дверь ложи. музыка стала слышна, в дверь блеснули ряды лож с плечами руками дам шумящий блестящий мундирами партер. дама, входившая в соседний бенуар, наташу женским завистливым взглядом. занавесь не поднималась, наташа, платье, прошла вместе с соней села, ряды противуположных лож. давно не того, что сотни глаз смотрят на руки шею, вдруг приятно неприятно вызывая целый рой соответствующих воспоминаний, желаний волнений. 71
11657: две замечательно хорошенькие девушки, наташа соня, с графом которого давно не видно было в москве, на себя внимание. кроме того, все знали смутно про сговор наташи с князем знали, что с тех пор ростовы жили в деревне, с любопытством смотрели на невесту лучших женихов россии. 45
11659: наташа похорошела в деревне, как все говорили, в вечер, благодаря своему взволнованному состоянию, была хороша. поражала полнотой жизни красоты в соединении с равнодушием ко всему черные глаза смотрели на толпу, никого не тонкая выше локтя рука, на бархатную рампу, бессознательно, в такт сжималась разжималась, комкая 45
11661: вот говорила соня, – с матерью, кажется. 6
11663: михаил кирилыч-то потолстел! – говорил старый граф. 6
11665: михайловна наша в токе какой! 5
11667: жюли борис с ними. сейчас видно жениха с невестой. 9
11669: сделал предложение! как же, нынче сказал шиншин, входивший в ложу ростовых. 11
11671: наташа посмотрела по тому направлению, по которому смотрел жюли, которая с жемчугами на толстой красной шее знала, пудрой) сидела с счастливым видом рядом с матерью. позади с наклоненная ко рту жюли, виднелась гладко причесанная, красивая голова бориса. смотрел на ростовых говорил что-то своей невесте. 44
11673: говорят про нас, про меня с ним! – подумала наташа. – верно, ревность ко мне своей невесты. напрасно беспокоятся! бы знали, как мне ни до кого них нет дела». 27
11675: сзади сидела в зеленой токе, с преданным воле божией счастливым, праздничным лицом, михайловна. в ложе стояла та жениха с невестой, которую так знала любила наташа. вдруг все, что было в посещении, вспомнилось 32
11677: право не хотеть принять меня в свое родство? лучше не думать не думать до приезда!» – сказала себе стала знакомые незнакомые лица в партере. впереди партера, в самой середине, спиной к рампе, стоял долохов с кверху зачесанной копной курчавых волос, в персидском костюме. стоял на самом виду театра, зная, что на себя внимание всей залы, так же свободно, как будто стоял в своей комнате. него, столпившись, стояла самая блестящая московская молодежь, видимо, первенствовал между ними. 74
11679: граф смеясь, подтолкнул краснеющую соню, на прежнего 7
11681: спросил взялся, – граф к шиншину, – ведь пропадал куда-то? 8
11683: шиншин. – на кавказе был, там бежал говорят, какого-то владетельного князя был министром в персии, там брата шахова; ну, с все сходят московские барыни! персиянин долохов.] да кончено. нас теперь нет слова без долохова; клянутся, на него зовут, как на стерлядь, – говорил шиншин. – долохов да курагин всех нас барынь с свели. 50
11685: в соседний бенуар вошла высокая красивая дама, с косой белыми, полными плечами шеей, на которой была двойная нитка больших жемчугов, долго шумя своим толстым шелковым платьем. 26
11687: наташа невольно вглядывалась в шею, плечи, жемчуги, прическу любовалась красотой плеч жемчугов. в то время как наташа второй раз вглядывалась в нее, дама встретившись глазами с графом кивнула головой была графиня безухова, жена пьера. знавший всех на свете, перегнувшись к ней, заговорил. 42
11689: пожаловали, графиня? – заговорил приду, приду, ручку поцелую. вот приехал по делам, да вот девочек своих с собой привез. бесподобно, говорят, семенова говорил граф петр кириллович нас никогда не забывал. здесь? 30
11691: хотел зайти, – сказала внимательно посмотрела на наташу. 7
11693: граф сел на свое место. 5
11695: хороша? – шепотом сказал наташе. 4
11697: сказала наташа. – вот влюбиться можно! – в время зазвучали последние застучала палочка капельмейстера. в партер прошли на места запоздавшие мужчины, поднялась занавесь. 21
11699: как только поднялась занавесь, в ложах партере все замолкло, все мужчины, старые молодые, в мундирах фраках, все женщины, в драгоценных каменьях на голом теле, с жадным любопытством все внимание на сцену. наташа тоже стала смотреть. 35
11707: на сцене были ровные доски посередине, с боков стояли крашеные картоны, деревья, позади было протянуто полотно на досках. в середине сцены сидели девицы в красных корсажах белых толстая, в шелковом белом платье, сидела на низкой скамеечке, к которой был приклеен сзади зеленый картон. все пели что-то. когда кончили свою песню, девица в белом подошла к будочке суфлера, к ней подошел мужчина в шелковых в панталонах на толстых ногах, с пером кинжалом стал петь разводить руками. 75
11709: мужчина в панталонах пропел потом пропела потом замолкли, заиграла музыка, мужчина стал перебирать пальцами руку девицы в белом платье, выжидая такта, чтобы начать свою партию вместе с нею. пропели вдвоем, все в театре стали хлопать кричать, мужчина женщина на сцене, которые влюбленных, стали, разводя руками, кланяться. 46
11711: после деревни в том серьезном настроении, в котором находилась наташа, все было дико не могла следить за ходом не могла даже слышать музыку: видела только крашеные картоны странно наряженных мужчин женщин, при свете странно двигавшихся, говоривших певших; знала, что все должно было представлять, но все было так вычурно-фальшиво ненатурально, что становилось то совестно за то смешно на них. вокруг себя, на лица зрителей, в них то же чувство насмешки недоумения, которое было в ней; но все лица были внимательны к тому, что происходило на сцене, выражали притворное, как казалось наташе, восхищение. быть, так надобно!» – думала наташа. попеременно то на ряды припомаженных голов в партере, то на женщин в ложах, в на свою соседку которая, совершенно раздетая, с тихой спокойной не спуская глаз, смотрела на сцену, свет, разлитый по всей зале, теплый, толпою согретый воздух. наташа мало-помалу начинала приходить в давно не состояние не помнила, что где что перед ней делается. смотрела думала, самые странные мысли неожиданно, без связи, мелькали в голове. то приходила мысль вскочить на рампу пропеть ту которую пела то хотелось зацепить веером недалеко нее сидевшего старичка, то перегнуться к защекотать 183
11713: в минут, когда на сцене все затихло, начала скрипнула входная дверь, по ковру партера на той стороне, на которой была ложа ростовых, зазвучали шаги запоздавшего мужчины. курагин!» – прошептал шиншин. графиня безухова к входящему. наташа посмотрела по направлению глаз графини безуховой необыкновенно красивого с самоуверенным вместе видом подходящего к ложе. был курагин, которого давно видела заметила на петербургском бале. был теперь в мундире с шел сдержанной, молодецкой походкой, которая была бы смешна, бы не был так хорош собой бы на прекрасном лице не было бы такого выражения добродушного довольства веселья. несмотря на то, что действие шло, не торопясь, слегка побрякивая шпорами саблей, плавно высоко неся свою надушенную красивую голову, шел по наклонному ковру коридора. взглянув на наташу, подошел к сестре, положил руку в перчатке на край ложи, тряхнул головой наклонясь, спросил что-то, на наташу. 133
11715: мила!] сказал про наташу, как не столько слышала сколько поняла по движению губ. потом прошел в первый ряд сел подле долохова, дружески небрежно толкнув локтем того долохова, с которым так заискивающе другие. весело подмигнув, ногой в рампу. 37
11717: похожи брат с сестрой! – сказал граф. – как хороши 8
11719: шиншин вполголоса начал рассказывать графу какую-то курагина в москве, к которой наташа прислушалась потому, что сказал про нее 18
11721: первый кончился, в партере все встали, перепутались стали ходить выходить. 10
11723: борис пришел в ложу ростовых, просто принял поздравления приподняв брови, с рассеянной передал наташе соне просьбу невесты, чтобы были на свадьбе, вышел. наташа с веселой кокетливой разговаривала с ним поздравляла с женитьбой того самого бориса, в которого была влюблена прежде. в том состоянии в котором находилась, все казалось просто 49
11725: голая сидела подле нее всем так же наташа борису. 9
11727: ложа наполнилась со стороны партера самыми знатными мужчинами, которые, казалось, наперерыв желали показать всем, что знакомы с ней. 18
11729: курагин весь стоял с долоховым впереди рампы, глядя на ложу ростовых. наташа знала, что говорил про нее, доставляло даже повернулась так, чтоб виден был профиль, по понятиям, в самом выгодном положении. перед началом второго в партере показалась фигура пьера, которого с приезда не видали ростовы. лицо было грустно, потолстел, с тех пор как последний раз видела наташа. никого не замечая, прошел в первые ряды. подошел к нему стал что-то говорить глядя на ложу ростовых. пьер, наташу, поспешно, по рядам, пошел к ложе. подойдя к ним, долго говорил с наташей. во время своего разговора с пьером наташа в ложе графини безуховой мужской голос почему-то что был курагин. встретилась с ним глазами. почти смотрел прямо в глаза таким восхищенным, ласковым взглядом, что казалось, странно быть него так близко, так смотреть на него, быть так что нравишься не быть с ним знакомой. 139
11731: во втором были картоны, монументы, была дыра в полотне, луну, на рампе подняли, стали в басу трубы контрабасы, справа слева вышло много людей в черных мантиях. люди стали махать руками, в руках них было что-то вроде кинжалов; потом прибежали какие-то люди стали тащить прочь ту девицу, которая была прежде в белом, теперь в голубом платье. не сразу, долго с ней пели, потом за кулисами три раза во что-то железное, все стали на колена запели молитву. несколько раз все действия прерывались восторженными криками зрителей. 83
11733: во время наташа всякий раз, как взглядывала в партер, видела курагина, перекинувшего руку через спинку кресла смотревшего на нее. приятно было видеть, что так пленен не приходило в голову, чтобы в было что-нибудь дурное. 34
11735: когда второй кончился, графиня безухова встала, повернулась к ложе ростовых совершенно была пальчиком в перчатке поманила к себе старого графа не внимания на вошедших к ней в ложу, начала, любезно говорить с ним. 33
11737: познакомьте же меня с вашими прелестными дочерьми, – сказала весь город про них кричит, не знаю. 15
11739: наташа встала присела великолепной графине. наташе так приятна была похвала блестящей красавицы, что покраснела 14
11741: теперь тоже хочу сделаться москвичкой, – говорила как вам не совестно зарыть такие перлы в деревне! 15
11743: графиня безухова по справедливости репутацию женщины. могла говорить то, чего не думала, в льстить, совершенно просто натурально. 17
11745: милый граф, вы мне позвольте заняться вашими дочерьми. хоть теперь здесь ненадолго. вы тоже. постараюсь повеселить ваших. в петербурге много слышала вас хотела вас сказала наташе с своей красивой слышала вас моего пажа друбецкого, – вы слышали, женится, – друга моего мужа болконского, князя болконского, – сказала с намекая на то, что знала к наташе. попросила чтобы лучше познакомиться, позволить барышень посидеть часть спектакля в ложе, наташа перешла к ней. 67
11747: в третьем был на сцене представлен дворец, в котором горело много свечей повешены были картины, рыцарей с бородками. впереди стояли, вероятно, царь царица. царь замахал правою рукой видимо робея, дурно пропел что-то сел на малиновый трон. девица, бывшая сначала в белом, потом в голубом, теперь была в рубашке, с распущенными волосами, стояла трона. чем-то горестно пела, к царице; но царь строго махнул рукой, с боков вышли мужчины с голыми ногами женщины с голыми ногами стали танцевать все вместе. потом скрипки заиграли тонко весело. девиц, с голыми толстыми ногами худыми руками, других, за кулисы, поправила корсаж, вышла на середину стала прыгать скоро бить ногой другую. все в партере захлопали руками закричали браво. потом мужчина стал в в заиграли громче в цимбалы трубы, мужчина с голыми ногами стал прыгать высоко семенить ногами. был получавший шестьдесят тысяч рублей серебром за все в партере, в ложах райке стали хлопать кричать всех сил, мужчина стал кланяться на все стороны. потом танцевали другие, с голыми ногами, мужчины женщины, потом царей закричал что-то под музыку, все стали петь. но вдруг сделалась буря, в послышались хроматические гаммы септимы, все побежали потащили присутствующих за кулисы, занавесь между зрителями поднялся страшный шум треск, все с восторженными лицами стали кричать: 199
11749: дюпора! дюпора! 2
11751: наташа не находила странным. с радостно смотрела вокруг себя. 9
11753: не правда ли, что дюпор восхитителен?] сказала к ней. 9
11755: да.] наташа. 2
11763: в в ложе пахнуло холодом, дверь, нагибаясь стараясь не зацепить кого-нибудь, вошел 12
11765: мне вам представить брата, – беспокойно перебегая глазами с наташи на сказала наташа через голое плечо к красавцу свою хорошенькую головку который вблизи был так же хорош, как подсел к ней сказал, что давно желал с нарышкинского бала, на котором которое не забыл, видеть курагин с женщинами был гораздо проще, чем в мужском говорил смело просто, наташу странно приятно поразило то, что не только ничего не было такого страшного в человеке, про которого так много рассказывали, но что, напротив, него была самая наивно-веселая добродушная 83
11767: курагин спросил про впечатление спектакля рассказал про то, как в прошлый спектакль семенова, 13
11769: знаете, графиня, – сказал вдруг к ней, как к старой, давнишней знакомой, – нас карусель в костюмах; вам бы надо в нем: будет весело. все собираются пожалуйста, приезжайте, право, проговорил 28
11771: говоря не спускал глаз с лица, с шеи, с рук наташи. наташа несомненно знала, что восхищается было приятно, но почему-то тесно, жарко тяжело становилось присутствия. когда не смотрела на него, чувствовала, что смотрел на плечи, невольно перехватывала взгляд, чтоб лучше смотрел на глаза. но, глядя в глаза, со страхом чувствовала, что между совсем нет той преграды стыдливости, которую всегда чувствовала между собой другими мужчинами. сама не зная как, через пять минут чувствовала себя страшно близкой к человеку. когда боялась, как бы сзади не взял за голую руку, не поцеловал бы в шею. говорили самых простых вещах, чувствовала, что близки, как никогда не была с мужчиной. наташа на на как будто спрашивая что такое значило; но была занята разговором с каким-то генералом не на взгляд, взгляд ничего не сказал как только то, что всегда говорил: ну рад». 136
11773: в минут неловкого молчания, во время которых своими выпуклыми глазами спокойно смотрел на нее, наташа, чтобы прервать молчание, спросила как нравится москва. наташа спросила покраснела. постоянно казалось, что что-то неприличное делает, говоря с ним. как бы 36
11775: мне мало нравилась, потому что что делает город приятным? хорошенькие женщины.] не правда ли? ну, теперь нравится, – сказал значительно глядя на нее. – поедете на карусель, графиня? пожалуйста, поезжайте, – сказал протянув руку к букету понижая голос, сказал: – вы будете самая хорошенькая. поезжайте, милая графиня, в залог дайте мне цветок.] 48
11777: наташа не поняла того, что сказал, так же как сам, но чувствовала, что в непонятных словах был неприличный не знала, что сказать, как будто не слыхала того, что сказал. но только что подумала, что тут сзади, так близко нее. 39
11779: теперь? сконфужен? рассержен? надо поправить спрашивала сама себя. не могла чтобы не прямо в глаза взглянула близость, добродушная ласковость победили тоже, так же как глядя прямо в глаза с чувствовала, что между ним нет никакой преграды. 36
11781: поднялась занавесь. вышел ложи, спокойный веселый. наташа вернулась к в ложу, совершенно подчиненная тому миру, в котором находилась. все, что происходило перед нею, казалось вполне но зато все прежние мысли женихе, княжне марье, деревенской жизни ни разу не пришли в голову, как будто все то было давно, давно прошедшее. 49
11783: в четвертом был какой-то черт, который пел, махая рукою до тех пор, пока не выдвинули под ним доски не туда. наташа только видела четвертого что-то волновало мучило причиной волнения был курагин, за которым невольно следила глазами. когда выходили театра, подошел к ним, вызвал карету подсаживал подсаживая наташу, пожал руку выше кисти. наташа, взволнованная, красная счастливая, на него. блестя своими глазами нежно смотрел на нее. 64
11785: только приехав домой, наташа могла все то, что с ней было, вдруг вспомнив князе при всех, за чаем, за который все сели после театра, громко раскрасневшись, выбежала комнаты. мой! погибла! – сказала себе. – как могла допустить до думала долго сидела, закрыв раскрасневшееся лицо руками, стараясь дать себе в том, что было с нею, не могла ни понять того, что с ней было, ни того, что чувствовала. все казалось темно, неясно страшно. там, в зале, где по мокрым доскам прыгал под музыку с голыми ногами в курточке с блестками, девицы, старики, голая, с спокойной гордой в восторге кричали браво, – там, под тенью там было все просто; но теперь самой с собой, было непонятно. такое? что такое страх, который к нему? что такое совести, которые теперь?» – думала 124
11787: старой графине наташа в состоянии была бы ночью в постели рассказать все, что думала. соня, знала, с своим строгим цельным взглядом, ничего бы не поняла, бы признанию. наташа сама с собой старалась разрешить то, что мучило. 36
11789: ли для любви князя нет?» – спрашивала себя с себе: за дура, что спрашиваю что ж со мной было? ничего. ничего не сделала, ничем не вызвала никто не больше не никогда, – говорила себе. – стало быть, что ничего не случилось, что не в чем раскаиваться, что князь может любить меня такою. но какою такою? боже, боже мой! зачем нет тут!» наташа на мгновенье, но потом какой-то говорил что хотя все правда хотя ничего не было, – говорил что вся прежняя чистота любви к князю погибла. в своем воображении повторяла весь свой разговор с курагиным представляла себе лицо, жест нежную красивого смелого человека, в то время как пожал руку. 105
11797: курагин жил в москве, потому что петербурга, где проживал более двадцати тысяч в год деньгами столько же долгами, которых кредиторы требовали 21
11799: сыну, что в последний раз платит половину долгов; но только с тем, чтоб в москву в должность главнокомандующего, которую выхлопотал, постарался бы там наконец сделать хорошую партию. на княжну марью жюли карагину. 32
11801: согласился поехал в москву, где пьера. пьер принял сначала неохотно, но потом привык к нему, с ним на кутежи под предлогом займа, давал деньги. 24
11803: как справедливо говорил про него шиншин, с тех пор как приехал в москву, сводил с всех московских барынь в тем, что пренебрегал предпочитал цыганок французских с главою которых, с как говорили, был в близких сношениях. не пропускал ни кутежа долохова других весельчаков москвы, напролет пил целые ночи, перепивая всех, бывал на всех вечерах балах высшего света. рассказывали про несколько с московскими дамами, на балах за некоторыми. но с девицами, в с богатыми невестами, которые были большей частью дурны, не сближался, тем более что чего никто не знал, кроме самых близких друзей был два года тому назад женат. два года тому назад, во время стоянки полка в польше, польский небогатый помещик заставил жениться на своей дочери. 115
11805: весьма скоро бросил свою жену за деньги, которые высылать тестю, выговорил себе право слыть за холостого человека. 17
11807: был всегда доволен своим положением, собою другими. был всем существом своим в том, что нельзя было жить чем так, как жил, что никогда в жизни не сделал ничего дурного. не был в состоянии ни того, как поступки могут на других, ни того, что может выйти такого такого поступка. был что как сотворена так, что всегда должна жить в воде, так сотворен богом так, что должен жить в тридцать тысяч дохода занимать всегда высшее положение в так твердо верил в что, глядя на него, другие были в не ни в высшем положении в свете, ни в деньгах, которые без занимал встречного поперечного. 101
11809: не был по крайней мере никогда не желал выигрыша, даже не жалел проигрыша. не был тщеславен. было совершенно все равно, что бы нем ни думали. менее мог быть повинен в честолюбии. несколько раз дразнил портя свою карьеру, смеялся над всеми почестями. был не скуп не никому, кто просил него. что любил, – было веселье женщины; как, по понятиям, в вкусах не было ничего неблагородного, то, что выходило для других людей вкусов, не мог, то в душе своей считал себя безукоризненным человеком, презирал подлецов дурных людей с спокойной совестью высоко носил голову. 90
11811: кутил, мужских магдалин, тайное чувство сознания невинности, такое же, как магдалин-женщин, на той же надежде прощения. все простится, потому что много любила; все простится, потому что много веселился». 28
11813: долохов, в году появившийся в москве после своего персидских похождений ведший роскошную кутежную жизнь, сблизился с старым петербургским товарищем курагиным пользовался для своих целей. 24
11815: любил долохова за долохов, которому были нужны знатность, связи курагина для приманки в свое богатых молодых людей, не давая чувствовать, пользовался забавлялся курагиным. кроме расчета, по которому был нужен самый процесс чужою волей был наслаждением, привычкой потребностью для долохова. 39
11817: наташа произвела сильное впечатление на курагина. за после театра с приемами знатока разобрал перед долоховым достоинство рук, плеч, ног волос свое решение приволокнуться за нею. что могло выйти не мог знать, как никогда не знал того, что выйдет каждого поступка. 40
11819: брат, да не про нас, – сказал долохов. 7
11821: скажу сестре, чтоб позвала сказал 5
11823: подожди лучше, как замуж выйдет… 5
11825: знаешь, – сказал девочек.] сейчас потеряется. 5
11827: попался раз на сказал долохов, знавший про женитьбу смотри. 9
11829: два раза нельзя! сказал добродушно смеясь. 6
11837: следующий после театра день ростовы никуда не никто не приезжал к ним. марья дмитриевна чем-то, скрывая наташи, переговаривалась с наташа догадывалась, что говорили старом князе что-то придумывали, беспокоило всякую минуту ждала князя два раза в день посылала дворника на вздвиженку не приехал ли не приезжал. было теперь тяжелее, чем первые дни своего приезда. к нетерпению грусти нем присоединились неприятное воспоминание свидании с княжной марьей с старым князем страх беспокойство, которым не знала причины. все казалось, что никогда не приедет, что, прежде чем приедет, с ней случится что-нибудь. не могла, как прежде, спокойно продолжительно, сама с собой, думать нем. как только начинала думать нем, к воспоминанию нем присоединялось воспоминание старом князе, княжне марье, последнем спектакле, курагине. представлялся вопрос, не виновата ли не нарушена ли верность князю заставала себя до малейших подробностей воспоминающею каждое слово, каждый жест, каждый выражения на лице человека, возбудить в ней непонятное для нее страшное чувство. на взгляд домашних, наташа казалась но далеко была не так спокойна счастлива, как была прежде. 163
11839: в воскресенье марья дмитриевна пригласила своих гостей к в свой приход на могильцах. 13
11841: модных церквей не люблю, – говорила видимо гордясь своим свободомыслием. – везде бог поп нас прекрасный, служит прилично, так благородно, дьякон тоже. разве святость какая, что концерты на клиросе поют? не люблю, баловство! 31
11843: марья дмитриевна любила воскресные дни праздновать дом бывал весь вымыт вычищен в субботу; люди не работали, все были празднично разряжены, все бывали к господскому прибавлялись кушанья, людям давалась водка жареный гусь поросенок. но ни на чем во всем доме так не бывал заметен праздник, как на широком, строгом лице марьи дмитриевны, в день принимавшем неизменяемое выражение торжественности. 57
11845: когда напились кофе после в гостиной с снятыми чехлами, марье дмитриевне доложили, что карета готова, с строгим видом, в парадную шаль, в которой делала визиты, поднялась что к князю николаю болконскому, чтоб с ним насчет наташи. 36
11847: после марьи дмитриевны к ростовым приехала модистка мадам шальме, наташа, затворив дверь в соседней с гостиной комнате, довольная развлечением, занялась примериваньем новых платьев. в то время как надев сметанный на живую нитку без рукавов лиф загибая голову, гляделась в зеркало, как сидит спинка, в гостиной звуки голоса другого, женского голоса, который заставил покраснеть. был голос не наташа снять примериваемый лиф, как дверь в комнату вошла графиня безухова, сияющая добродушной ласковой в темно-лиловом, с высоким воротом, бархатном платье. 77
11849: моя восхитительная!] сказала красневшей наташе. – прелесть!] нет, ни на что не похоже, мой милый граф, – сказала вошедшему за ней как жить в москве никуда не нет, вас не нынче вечером меня декламирует соберутся кое-кто; вы не привезете своих красавиц, которые лучше то вас знать не хочу. мужа нет, в тверь, то бы за вами прислала. непременно приезжайте, непременно, в девятом часу. – кивнула головой знакомой модистке, почтительно присевшей села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего бархатного платья. не переставала добродушно весело болтать, беспрестанно восхищаясь красотой наташи. рассмотрела платья похвалила похвалилась своим новым платьем металлического газа.] которое получила парижа, советовала наташе сделать такое же. 104
11851: вам все моя прелестная, – говорила 5
11853: с лица наташи не сходила чувствовала себя счастливой расцветающей под похвалами милой графини безуховой, казавшейся прежде такой неприступной важной дамой бывшей теперь такою доброй с ней. наташе стало весело, чувствовала себя почти влюбленной в такую красивую такую добродушную женщину. с своей стороны восхищалась наташей желала повеселить просил свести с наташей, для приехала к ростовым. мысль свести брата с наташей забавляла 60
11855: несмотря на то, что прежде нее была досада на наташу за то, что в петербурге нее бориса, теперь не думала всей душой, по-своему, желала добра наташе. ростовых, в сторону свою 30
11857: брат меня мы помирали со смеха ничего не вздыхает по вас, моя прелесть. без ну без влюблен в вас.] 19
11859: наташа багрово покраснела, слова. 4
11861: краснеет, как краснеет, моя прелесть!] проговорила непременно приезжайте. вы кого-нибудь любите, моя прелестная, не причина, чтобы запереть себя. даже вы невеста, что ваш жених желал бы скорее, чтобы вы в свет, чем пропадали со скуки.] 35
11863: быть, знает, что невеста, стало быть, с мужем, с пьером, с справедливым пьером, – думала наташа, – говорили смеялись про стало быть, ничего». под влиянием то, что прежде представлялось страшным, показалось простым такая важная барыня.] такая милая так, видно, всей душой любит меня, – думала наташа. – не веселиться?» – думала наташа, широко раскрытыми глазами глядя на 52
11865: к вернулась марья дмитриевна, молчаливая, серьезная, понесшая поражение старого князя. была слишком взволнована происшедшего столкновения, чтобы быть в силах спокойно рассказать дело. на вопрос графа что все хорошо что завтра расскажет. посещении графини безуховой приглашении на вечер, марья дмитриевна сказала: 40
11867: безуховой водиться не люблю не посоветую; ну, да поезжай, рассеешься, – прибавила к наташе. 13
11875: граф повез своих девиц к графине безуховой. на вечере было довольно много народу. но все было почти незнакомо наташе. граф с неудовольствием заметил, что все состояло преимущественно мужчин дам, вольностью молодежью, стояла в гостиной. было несколько французов между ними метивье, бывший, со времени приезда домашним человеком нее. граф решился не садиться за карты, не дочерей как только кончится представление 59
11877: двери входа ростовых. тотчас же, поздоровавшись с графом, подошел к наташе пошел за ней. как только наташа то же, как в театре, чувство тщеславного что нравится страха нравственных преград между 30
11879: радостно приняла наташу громко восхищалась красотой туалетом. вскоре после приезда вышла комнаты, чтобы в гостиной стали расстанавливать стулья подвинул наташе стул хотел сесть подле, но граф, не спускавший глаз с наташи, сел подле нее. сел сзади. 36
11881: с с толстыми руками, в красной шали, надетой на плечо, вышла в для нее пустое пространство между кресел в ненатуральной позе. послышался восторженный шепот. 24
11883: строго мрачно публику начала говорить по-французски какие-то стихи, где речь шла преступной любви к своему сыну. местами возвышала голос, местами шептала, торжественно поднимая голову, местами хрипела, выкатывая глаза. 28
11885: восхитительно, божественно, чудесно!] слышалось со всех сторон. наташа смотрела на толстую но ничего не слышала, не видела не понимала ничего того, что делалось перед ней; только чувствовала себя вполне безвозвратно в том странном, безумном мире, столь далеком прежнего, в том мире, в котором нельзя было знать, что хорошо, что дурно, что разумно что безумно. позади сидел чувствуя близость, ждала чего-то. 60
11887: после первого монолога все встало выражая свой восторг. 8
11889: хороша! – сказала наташа который вместе с другими встал сквозь толпу подвигался к 12
11891: не нахожу, глядя на вас, – сказал следуя за наташей. сказал в такое время, когда могла слышать. – вы прелестны… с той минуты, как вас, не переставал… 25
11893: пойдем, наташа, – сказал граф, возвращаясь за дочерью. – как хороша! 9
11895: наташа, ничего не говоря, подошла к вопросительно-удивленными глазами смотрела на него. 11
11897: после нескольких приемов декламации графиня безухова попросила в залу. 9
11899: граф хотел но не бала. ростовы пригласил наташу на вальс, во время вальса пожимая стан руку, сказал что что любит во время который танцевала с курагиным, когда ничего не говорил только смотрел на нее. наташа была в сомнении, не во сне ли видела то, что сказал во время вальса. в конце первой фигуры пожал руку. наташа подняла на него глаза, но такое самоуверенно-нежное выражение было в ласковом взгляде что не могла, глядя на него, сказать того, что сказать глаза. 79
11901: говорите мне таких вещей, люблю другого, – проговорила быстро… взглянула на него. не смутился не тем, что сказала. 17
11903: говорите мне про что мне за дело? – сказал говорю, что безумно, безумно влюблен в вас. разве виноват, что вы восхитительны?.. нам начинать. 22
11905: наташа, тревожная, широко раскрытыми, глазами смотрела вокруг себя казалась веселее, чем почти ничего не помнила того, что было в вечер. танцевали гросфатер, приглашал просила где бы ни была, с кем бы ни говорила, чувствовала на себе взгляд. потом помнила, что попросила позволения выйти в платье, что вышла за ней, говорила смеясь, любви брата что в маленькой диванной встретился что куда-то вдвоем, взяв за руку, нежным голосом сказал: 67
11907: не могу к вам но неужели никогда не вас? безумно люблю вас. неужели никогда?.. – заслоняя дорогу, приближал свое лицо к лицу. 21
11909: блестящие большие мужские глаза так близки были глаз, что не видела ничего, кроме глаз. 14
11911: прошептал вопросительно голос, кто-то больно сжимал руки. – натали?! 8
11913: ничего не понимаю, мне нечего говорить», – сказал взгляд. 8
11915: горячие губы прижались к губам, в ту же минуту почувствовала себя свободною, в комнате послышался шум шагов платья наташа на потом, красная дрожащая, взглянула на него пошла к двери. 29
11917: слово, только ради бога.] говорил 5
11919: так нужно было, чтоб сказал слово, которое бы то, что случилось, на которое бы 14
11921: натали, слово, все повторял видимо не зная, что сказать, повторял до тех пор, пока к ним подошла 17
11923: вместе с наташей вышла в гостиную. не ростовы 8
11925: вернувшись домой, наташа не спала всю ночь; мучил неразрешимый вопрос, кого любила: князя князя любила помнила как сильно любила но любила тоже, было несомненно. разве все могло бы быть? – думала могла после прощаясь с ним, могла на могла допустить до то значит, что с первой минуты полюбила значит, добр, благороден прекрасен, нельзя было не полюбить что же мне делать, когда люблю люблю другого?» – говорила себе, не находя на страшные вопросы. 70
11933: пришло с заботами суетой. все встали, задвигались, заговорили, пришли модистки, вышла марья дмитриевна позвали к чаю. наташа широко раскрытыми глазами, как будто хотела перехватить всякий на нее взгляд, беспокойно вглядывалась на всех старалась казаться такою же, какою была всегда. 39
11935: после завтрака марья дмитриевна было лучшее время сев на свое кресло, подозвала к себе наташу старого графа. 17
11937: друзья мои, теперь все дело вот вам мой совет, – начала вчера, как вы знаете, была князь николая; ну-с поговорила с ним… кричать вздумал. да меня не перекричишь! все выпела! 29
11939: что же спросил граф. 4
11941: что? сумасброд… слышать не хочет; ну, да что говорить, так мы бедную девочку сказала марья дмитриевна. – совет мой вам, чтобы дела покончить домой, в там ждать… 26
11943: нет! – вскрикнула наташа. 3
11945: сказала марья дмитриевна. – там ждать. жених теперь сюда приедет без ссоры не тут на с стариком все переговорит потом к вам приедет. 22
11947: предложение, тотчас поняв всю разумность старик смягчится, то тем лучше будет приехать к нему в москву лысые горы после; нет, то венчаться против воли можно будет только в 28
11949: правда, – сказал жалею, что к нему возил, – сказал старый граф. 10
11951: чего ж жалеть? бывши здесь, нельзя было не сделать почтения. ну, не хочет, дело, – сказала марья дмитриевна, что-то в ридикюле. – да приданое готово, чего вам ждать, что не готово, вам перешлю. хоть жалко мне вас, лучше с богом поезжайте. – найдя в ридикюле то, что передала наташе. было письмо княжны марьи. – тебе пишет. как мучается, бедняжка! боится, чтоб ты не подумала, что тебя не любит. 64
11953: не любит меня, – сказала наташа. 5
11955: не говори, – крикнула марья дмитриевна. 5
11957: не поверю: что не любит, – смело сказала наташа, взяв письмо, в лице выразилась сухая злобная решительность, заставившая марью дмитриевну пристальнее посмотреть на нее нахмуриться. 24
11959: матушка, так не сказала что говорю, то правда. напиши 9
11961: наташа не пошла в свою комнату читать письмо княжны марьи. 10
11963: княжна марья писала, что была в происшедшего между ними недоразумения. какие бы ни были чувства писала княжна марья, просила наташу верить, что не могла не любить как ту, которую выбрал брат, для счастия которого всем готова была пожертвовать. 38
11965: писала не думайте, чтобы мой был дурно расположен к вам. больной старый человек, которого надо но добр, великодушен будет любить ту, которая сделает счастье сына». княжна марья просила далее, чтобы наташа назначила время, когда может с ней. 37
11967: прочтя письмо, наташа села к письменному столу, чтобы написать милая княжна!] быстро механически написала что ж дальше могла написать после всего того, что было вчера? да, все было, теперь все другое, – думала сидя над начатым письмом. – надо неужели надо? чтобы не думать страшных мыслей, пошла к соне с ней вместе стала разбирать 52
11969: после наташа в свою комнату взяла письмо княжны марьи. все кончено? – думала неужели так скоро все случилось все прежнее?» во всей прежней силе вспоминала свою любовь к князю вместе с тем чувствовала, что любила курагина. живо представляла себя женою князя представляла себе столько раз повторенную воображением картину счастия с ним вместе с тем, разгораясь волнения, представляла себе все подробности своего вчерашнего свидания с 63
11971: же бы не могло быть вместе? – в совершенном затмении, думала тогда только бы была совсем счастлива, теперь должна выбрать, ни без не могу быть счастлива. думала сказать то, что было, князю скрыть невозможно. с ничего не но неужели расстаться навсегда с счастьем любви к князю которым жила так долго?» 49
11973: шепотом, с таинственным видом сказала девушка, входя в комнату. – мне человек велел передать. – девушка подала письмо. – только ради христа, барышня… – говорила девушка, когда наташа, не думая, механическим движением сломала печать читала любовное письмо которого не понимая ни слова, понимала только что письмо было него, того человека, которого любит. любит, разве могло бы случиться то, что случилось? разве могло бы быть в руке любовное письмо него?» 65
11975: трясущимися руками наташа держала страстное, любовное письмо, сочиненное для долоховым, читая находила в нем всего того, что, казалось, сама чувствовала. 20
11977: вчерашнего вечера моя решена: быть любимым вами мне нет другого выхода», – начиналось письмо. потом писал, что знает про то, что родные не что на тайные причины, которые может но что любит, то стоит сказать слово да, никакие силы людские не помешают блаженству. любовь победит все. похитит на край света. 49
11979: да, люблю думала наташа, перечитывая двадцатый раз письмо какой-то глубокий смысл в каждом слове. 14
11981: в вечер марья дмитриевна к предложила барышням с нею. наташа под предлогом головной боли дома. 15
11989: вернувшись поздно вечером, соня вошла в комнату наташи к своему, нашла не раздетою, спящею на диване. на столе подле нее лежало письмо соня взяла письмо стала читать 27
11991: читала взглядывала на спящую наташу, на лице того, что читала, не находила лицо было тихое, кроткое счастливое. схватившись за грудь, чтобы не задохнуться, соня, бледная дрожащая страха волнения, села на кресло залилась слезами. 33
11993: не видала ничего? как могло зайти так далеко? неужели разлюбила князя как могла допустить до курагина? злодей, что будет с с милым, благородным когда про так вот что значило взволнованное, решительное неестественное лицо третьего дня, вчера, нынче, – думала соня. – но не может быть, чтоб любила вероятно, не зная кого, распечатала письмо. вероятно, не может сделать!» 55
11995: соня слезы подошла к наташе, вглядываясь в лицо. 8
11997: сказала чуть слышно. 3
11999: наташа проснулась соню. 3
12001: вернулась? 1
12003: с решительностью нежностью, которая бывает в минуты пробуждения, подругу. но, заметив смущение на лице сони, лицо наташи выразило смущение подозрительность. 20
12005: ты прочла письмо? – сказала 4
12007: тихо сказала соня. 3
12009: наташа восторженно 2
12011: соня, не могу больше! – сказала наташа. – не могу скрывать больше тебя. ты знаешь, мы любим друг друга!.. соня, голубушка, пишет… соня… 21
12013: соня, как бы не веря своим смотрела во все глаза на наташу. 12
12015: болконский? – сказала 2
12017: соня, коли бы ты могла знать, как счастлива! – сказала наташа. – ты не знаешь, что такое любовь… 16
12019: наташа, неужели то все кончено? 5
12021: наташа большими, глазами смотрела на соню, как будто не понимая вопроса. 11
12023: ж, ты князю сказала соня. 5
12025: ты ничего не понимаешь, ты не говори глупости, ты слушай, – с мгновенной досадой сказала наташа. 15
12027: не могу верить, – повторила соня. – не понимаю. как же ты год целый любила человека вдруг… ведь ты только три раза видела наташа, тебе не верю, ты шутишь. в три дня забыть все так… 33
12029: дня, – сказала наташа. – мне кажется, сто лет люблю мне кажется, что никого никогда не любила прежде да не любила никого так, как ты не можешь понять, соня, постой, садись тут. – наташа поцеловала мне говорили, что бывает, ты, верно, слышала, но теперь только любовь. не то, что прежде. как только почувствовала, что мой властелин, раба что не могу не любить да, раба! что мне велит, то сделаю. ты не понимаешь что ж мне делать? что ж мне делать, соня? – говорила наташа с счастливым лицом. 83
12031: ты подумай, что ты делаешь, – говорила соня, – не могу так тайные письма… как ты могла допустить до говорила с с которое с трудом скрывала. 24
12033: тебе говорила, – наташа, – что меня нет воли, как ты не понимаешь люблю! 12
12035: не допущу до расскажу, – с прорвавшимися слезами вскрикнула соня. 9
12037: ты, ради бога… ты расскажешь, ты мой враг, – заговорила наташа. – ты хочешь моего несчастия, ты хочешь, чтобы нас разлучили… 19
12039: страх наташи, соня заплакала слезами стыда жалости за свою подругу. 10
12041: что было между вами? – спросила что говорил тебе? зачем не в дом? 12
12043: наташа не на вопрос. 4
12045: бога, соня, никому не говори, не мучай меня, – наташа. – ты помни, что нельзя вмешиваться в такие дела. тебе 18
12047: зачем тайны? же не в дом? – спрашивала соня. – прямо не твоей руки? ведь князь дал тебе полную свободу, так; но не верю наташа, ты подумала, какие могут быть тайные причины? 30
12049: наташа глазами смотрела на соню. видно, самой в первый раз представлялся вопрос, не знала, что на него. 17
12051: причины, не знаю. но, стало быть, причины! 7
12053: соня вздохнула недоверчиво покачала головой. 5
12055: бы были причины… – начала но наташа, сомнения, перебила 8
12057: нельзя сомневаться в нем, нельзя, нельзя, ты понимаешь ли? – прокричала 10
12059: ли тебя? 2
12061: ли? – повторила наташа с сожаления непонятливости своей подруги. – ведь ты прочла письмо, ты видела 14
12063: неблагородный человек? 2
12065: неблагородный человек? коли бы ты знала! – говорила наташа. 8
12067: благородный человек, то должен свое намерение, перестать видеться с тобой; ты не хочешь сделать, то сделаю скажу папа, – решительно сказала соня. 21
12069: жить не могу без него! – закричала наташа. 7
12071: не понимаю тебя. что ты говоришь! вспомни 7
12073: никого не нужно, никого не люблю, кроме как ты смеешь говорить, что неблагороден? ты разве не знаешь, что люблю? – кричала наташа. – соня, не хочу с тобой ссориться, ради бога, ты видишь, как мучаюсь, – злобно кричала наташа сдержанно-раздраженным голосом. 38
12075: соня разрыдалась выбежала комнаты. 4
12077: наташа подошла к столу не думав ни минуты, написала тот княжне марье, который не могла написать целое в письме коротко писала княжне марье, что все недоразумения кончены, что, пользуясь великодушием князя который, дал свободу, просит забыть все простить перед нею виновата, но что не может быть женой. все казалось так легко, просто в минуту. 54
12079: в пятницу ростовы должны были в деревню, граф в среду поехал с покупщиком в свою подмосковную. 16
12081: в день графа соня с наташей были званы на большой к курагиным, марья дмитриевна повезла на наташа встретилась с соня заметила, что наташа говорила с ним что-то, желая не быть все время была более взволнована, чем прежде. когда вернулись домой, наташа начала первая с соней то которого ждала подруга. 49
12083: ты, соня, говорила разные глупости про него, – начала наташа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда хотят, чтоб похвалили. – мы с ним нынче. 24
12085: что же, что? ну что ж сказал? наташа, как рада, что ты не сердишься на меня. говори мне все, всю правду. что же сказал? 24
12087: наташа задумалась. 2
12089: соня, бы ты знала так, как сказал… спрашивал меня том, как болконскому. что меня зависит 15
12091: соня грустно вздохнула. 3
12093: ведь ты не болконскому? – сказала 5
12095: может быть, может быть, с болконским все кончено. почему ты думаешь про меня так дурно? 15
12097: ничего не думаю, только не понимаю 6
12099: соня, ты все поймешь. какой человек. ты не думай дурное ни про меня, ни про него. 16
12101: ни про кого не думаю дурное: люблю всех жалею. но что ж мне делать? 14
12103: соня не сдавалась на нежный тон, с которым к ней наташа. чем размягченнее было выражение лица наташи, тем серьезнее строже было лицо сони. 23
12105: сказала ты просила меня не говорить с тобой, не говорила, теперь ты сама начала. наташа, не верю зачем тайна? 19
12107: перебила наташа. 2
12109: боюсь за тебя. 3
12111: бояться? 1
12113: боюсь, что ты погубишь себя, – решительно сказала соня, сама того, что сказала. 12
12115: лицо наташи выразило злобу. 4
12117: погублю, погублю, как можно скорее погублю себя. не ваше дело. не вам, мне дурно будет. меня. ненавижу тебя. 18
12119: взывала соня. 2
12121: ненавижу! ты мой враг навсегда! 5
12123: наташа выбежала комнаты. 3
12125: наташа не говорила больше с соней с тем же выражением взволнованного преступности ходила по комнатам, принимаясь то за то, то за другое занятие тотчас же бросая 26
12127: как ни тяжело было для сони, но не спуская глаз, следила за своей подругой. 14
12129: накануне того дня, в который должен был вернуться граф, соня заметила, что наташа сидела все гостиной, как будто чего-то, что сделала какой-то знак проехавшему военному, которого соня приняла за 29
12131: соня стала внимательнее наблюдать свою подругу заметила, что наташа была все время вечер в странном неестественном состоянии невпопад на делаемые вопросы, начинала не доканчивала фразы, всему смеялась). 27
12133: после чая соня робеющую горничную девушку, выжидавшую двери наташи. пропустила подслушав двери, что было передано письмо. 16
12135: вдруг соне стало что наташи был какой-нибудь страшный план на нынешний вечер. соня постучалась к ней. наташа не пустила 19
12137: с ним! – думала соня. – на все способна. нынче в лице было что-то жалкое решительное. заплакала, прощаясь с дяденькой, – вспоминала соня. – да, верно, бежит с ним, – но что мне делать? – думала соня, припоминая теперь те признаки, которые доказывали что наташи было какое-то страшное намерение. – графа нет. что мне делать? написать к курагину, требуя него но кто велит мне? писать пьеру, как просил князь в случае несчастия?.. но, может быть, в самом деле болконскому вчера письмо княжне марье). дяденьки нет!» 78
12139: сказать марье дмитриевне, которая так верила в наташу, соне казалось 10
12141: так думала соня, стоя в темном коридоре, – теперь никогда пришло время доказать, что помню благодеяния семейства люблю нет, хоть три ночи не буду спать, не выйду коридора, силой не пущу не дам позору на семейство», – думала 36
12149: последнее время переселился к долохову. план похищения ростовой несколько дней был приготовлен долоховым, в тот день, когда соня, подслушав двери наташу, решилась план должен был быть приведен в наташа в десять часов вечера выйти к курагину на заднее крыльцо. курагин должен был посадить в приготовленную тройку везти за шестьдесят верст москвы, в село каменку, где был приготовлен расстриженный поп, который должен был в каменке была готова подстава, которая должна была вывезти на варшавскую дорогу, там на почтовых должны были скакать за границу. 82
12151: были паспорт, подорожная, десять тысяч денег, взятых сестры, десять тысяч, занятых через посредство долохова. 14
12153: два свидетеля хвостиков, бывший приказный, которого для долохов, макарин, гусар, добродушный слабый человек, питавший беспредельную любовь к курагину, – сидели в первой комнате за чаем. 24
12155: в большом кабинете долохова, стен до потолка персидскими коврами, медвежьими шкурами сидел долохов, в дорожном бешмете сапогах, перед раскрытым бюро, на котором лежали счеты пачки денег. в расстегнутом мундире ходил той комнаты, где сидели свидетели, через кабинет в заднюю комнату, где лакей-француз с другими последние вещи. долохов считал деньги записывал. 50
12157: сказал хвостикову надо дать две тысячи. 6
12159: дай, – сказал 2
12161: так звали макарина), бескорыстно за тебя в в воду. ну вот, кончены счеты, – сказал долохов, показывая записку. – так? 18
12163: разумеется, так, – сказал видимо не слушавший долохова с не сходившей него с лица, смотревший вперед себя. 16
12165: долохов захлопнул бюро к с насмешливой 6
12167: знаешь что брось все время сказал 6
12169: сказал перестань говорить глупости. бы ты знал… черт знает что такое! 11
12171: брось, – сказал долохов. – тебе дело говорю. разве шутка, что ты затеял? 11
12173: дразнить? пошел к черту! сморщившись, сказал право, не до твоих дурацких шуток. – комнаты. 13
12175: долохов презрительно снисходительно когда вышел. 5
12177: постой, – сказал вслед не шучу, дело говорю, поди, поди сюда. 10
12179: вошел в комнату стараясь сосредоточить внимание, смотрел на долохова, невольно покоряясь 11
12181: меня слушай, тебе последний раз говорю. что мне с тобой шутить? разве тебе перечил? кто тебе все кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денег достал? все 27
12183: спасибо тебе. ты думаешь, тебе не благодарен? – вздохнул долохова. 9
12185: тебе помогал, но все же тебе должен правду сказать: дело разобрать, глупое. ну, ты хорошо. ведь разве так дело, что ты женат. ведь тебя под суд подведут… 27
12187: глупости, глупости! – сморщившись, заговорил ведь тебе толковал. с тем пристрастием, которое бывает людей тупых к до которого дойдут своим повторил то рассуждение, которое раз сто повторял долохову. – ведь тебе толковал, решил: брак будет недействителен, – сказал загибая палец, – значит, не ну, действителен, все равно: за границей никто не будет знать, ну, ведь так? не говори, не говори, не говори! 58
12189: брось! ты только себя свяжешь… 5
12191: к черту, – сказал взявшись за волосы, вышел в другую комнату тотчас же вернулся с ногами сел на кресло близко перед долоховым. – черт знает что такое! ты посмотри, как бьется! – взял руку долохова приложил к своему сердцу. – какая ножка, любезный друг, какой взгляд! богиня!!] 43
12193: долохов, холодно блестя своими красивыми, наглыми глазами, смотрел на него, видимо желая повеселиться над ним. 15
12195: деньги выйдут, тогда что? 4
12197: что? повторил с недоуменьем перед мыслью будущем. – тогда что? там не знаю что… ну что глупости говорить! – посмотрел на часы. – пора! 21
12199: пошел в заднюю комнату. 4
12201: скоро ли вы? копаетесь тут! – крикнул на слуг. 8
12203: долохов деньги крикнув человека, чтобы велеть подать поесть выпить на дорогу, вышел в ту комнату, где сидели макарин хвостиков. 19
12205: в кабинете лежал, на руку, на диване, задумчиво что-то нежно про себя шептал. 13
12207: съешь что-нибудь. ну выпей! – кричал другой комнаты долохов. 8
12209: хочу! – все продолжая 3
12211: балага приехал. 2
12213: встал вышел в столовую. балага был троечный лет шесть знавший долохова служивший своими тройками. не раз когда полк стоял в твери, с вечера твери, к рассвету доставлял в москву на другой день ночью. не раз долохова погони, не раз по городу катал с цыганами дамочками, как называл балага. не раз с работой давил по москве народ всегда выручали господа, как называл не лошадь загнал под ними. не раз был бит не раз напаиван шампанским мадерой, которую любил, не штуку знал за каждым них, которая человеку давно бы заслужила сибирь. в кутежах своих часто зазывали балагу, заставляли пить плясать цыган, не тысяча денег перешла через руки. служа двадцать раз в году рисковал своей жизнью, своей шкурой, на работе переморил больше лошадей, чем переплатили денег. но любил любил безумную по восемнадцати верст в час, любил перекувырнуть раздавить пешехода по москве, во весь скок пролететь по московским любил слышать за собой дикий крик пьяных голосов: пошел!», тогда как так нельзя было шибче; любил вытянуть больно по шее мужика, который так, ни жив ни мертв, сторонился него. господа!» – думал 175
12215: долохов тоже любили балагу за мастерство за то, что любил то же, что с другими балага рядился, брал по двадцати пяти рублей за двухчасовое катанье, с другими только сам, больше посылал своих молодцов. но с своими господами, как называл всегда сам никогда ничего не требовал за свою работу. только через камердинеров время, когда были деньги, раз в несколько месяцев приходил поутру, трезвый, низко кланяясь, просил выручить всегда сажали господа. 69
12217: вы меня вызвольте, батюшка федор ваше сиятельство, – говорил вовсе, на ссудите, что можете. 13
12219: долохов, когда бывали в деньгах, давали по тысяче по две рублей. 11
12221: балага был русый, с красным лицом в красной толстой шеей, приземистый курносый мужик, лет двадцати семи, с блестящими маленькими глазами маленькой бородкой. был в тонком синем кафтане на шелковой подкладке, надетом на полушубке. 33
12223: перекрестился на передний подошел к долохову, протягивая черную небольшую руку. 10
12225: сказал кланяясь. 2
12227: брат. ну вот 3
12229: ваше сиятельство, – сказал входившему тоже протянул руку. 7
12231: тебе говорю, балага, – сказал кладя руки на плечи, – любишь ты меня нет? теперь службу сослужи… на каких приехал? 18
12233: посол приказал, на ваших на зверьях, – сказал балага. 8
12235: слышишь, балага! зарежь всю тройку, чтобы в три часа приехать. 10
12237: зарежешь, на чем поедем? – сказал балага, подмигивая. 7
12239: тебе морду разобью, ты не шути! – вдруг, выкатив глаза, крикнул 10
12241: ж шутить, – посмеиваясь, сказал разве для своих господ пожалею? что мочи скакать будет лошадям, то будем. 16
12243: сказал ну садись. 3
12245: ж, садись! – сказал долохов. 4
12247: федор 1
12249: врешь, пей, – сказал налил большой стакан мадеры. глаза засветились на вино. для приличия, выпил шелковым красным платком, который лежал него в шапке. 22
12251: ж, когда ваше сиятельство? 4
12253: вот… посмотрел на часы) сейчас смотри же, балага. поспеешь? 9
12255: как выезд счастлив ли будет, то же не поспеть? – сказал балага. – доставляли же в тверь, в семь часов поспевали. помнишь небось, ваше сиятельство. 23
12257: знаешь ли, на рождество твери раз сказал с воспоминания, к макарину, который во все глаза смотрел на курагина. – ты веришь ли, макарка, что дух захватывало, как мы летели. въехали в через два воза перескочили. 34
12259: лошади ж были! – продолжал рассказ балага. – тогда молодых пристяжных к каурому запрег, – к долохову, – так веришь ли, федор шестьдесят верст звери летели; держать нельзя, руки закоченели, мороз был. бросил вожжи держи, мол, ваше сиятельство, сам, так в сани повалился. так ведь не то что погонять, до места держать нельзя. в три часа донесли черти. левая только. 56
12267: вышел комнаты через несколько минут вернулся в подпоясанной серебряным ремнем шубке собольей шапке, молодцевато надетой набекрень шедшей к красивому лицу. поглядевшись в зеркало в той самой позе, которую взял перед зеркалом, став перед долоховым, взял стакан вина. 37
12269: федя, прощай, спасибо за все, прощай, – сказал ну, товарищи, друзья… – задумался… – молодости… моей, прощайте, – к макарину другим. 17
12271: несмотря на то, что все с ним, видимо, хотел сделать что-то трогательное торжественное к товарищам. говорил медленным, громким голосом выставив грудь, покачивал ногой. 23
12273: возьмите стаканы; балага. ну, товарищи, друзья молодости моей, покутили мы, пожили, покутили. теперь когда свидимся? за границу пожили, прощай, ребята. за здоровье! сказал выпил свой стакан хлопнул землю. 28
12275: здоров, – сказал балага, тоже выпив свой стакан платком. макарин со слезами на глазах 13
12277: князь, как грустно мне с тобой расстаться, – проговорил 8
12279: закричал 1
12281: балага было пошел комнаты. 4
12283: стой, – сказал затвори двери, сесть надо. вот так. – затворил двери, все сели. 12
12285: теперь марш, ребята! – сказал вставая. 5
12287: лакей подал сумку саблю, все вышли в переднюю. 8
12289: шуба где? – сказал долохов. – поди к матрене матвеевне, спроси шубу, салоп соболий. слыхал, как сказал долохов, подмигнув. – ведь выскочит ни жива ни мертва, в чем дома сидела; чуть замешкался тут слезы, папаша, мамаша, сейчас назад, – ты в шубу принимай сразу неси в сани. 43
12291: лакей принес женский лисий салоп. 5
12293: тебе сказал соболий. матрешка, соболий! – крикнул так, что далеко по комнатам раздался голос. 13
12295: красивая, худая бледная цыганка, с блестящими, черными глазами с черными курчавыми, сизого волосами, в красной шали, выбежала с собольим салопом на руке. 22
12297: ж, мне не жаль, ты возьми, – сказала видимо робея перед своим господином жалея салопа. 14
12299: долохов, не взял шубу, накинул на матрешу закутал 8
12301: так, – сказал долохов. – потом вот так, – сказал поднял головы воротник, только перед лицом немного потом вот так, видишь? – придвинул голову к воротником, которого виднелась блестящая матреши. 26
12303: прощай, матреша, – сказал целуя кончена моя гульба здесь! стешке кланяйся. ну, прощай! прощай, матреша; ты мне пожелай счастья. 18
12305: дай-то вам бог, князь, счастья большого, – сказала матреша с своим цыганским 11
12307: крыльца стояли две тройки, двое молодцов-ямщиков держали балага сел на переднюю тройку высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи. долохов сели к нему. макарин, хвостиков лакей сели в другую тройку. 29
12309: что ль? – спросил балага. 4
12311: крикнул заматывая вокруг рук вожжи, тройка понесла бить вниз по никитскому бульвару. 12
12313: поди, тпрру! – только слышался крик балаги молодца, сидевшего на козлах. на площади тройка зацепила карету, что-то затрещало, послышался крик, тройка полетела по 22
12315: дав два конца по подновинскому, балага стал сдерживать вернувшись назад, лошадей перекрестка старой конюшенной. 14
12317: молодец соскочил держать под лошадей, с долоховым пошли по тротуару. подходя к воротам, долохов свистнул. свисток вслед за тем выбежала горничная. 21
12319: двор войдите, то видно, сейчас выйдет, – сказала 7
12321: долохов ворот. вошел за горничной на двор, поворотил за вбежал на крыльцо. 12
12323: гаврило, выездной лакей марьи дмитриевны, встретил 6
12325: барыне пожалуйте, – басом сказал лакей, загораживая дорогу двери. 8
12327: какой барыне? да ты кто? – запыхавшимся шепотом спрашивал 8
12329: приказано привесть. 2
12331: назад! – кричал долохов. – назад! 4
12333: долохов калитки, которой боролся с дворником, пытавшимся запереть за вошедшим калитку. долохов последним дворника схватив за руку выбежавшего выдернул за калитку побежал с ним назад к тройке. 27
12341: марья дмитриевна, застав заплаканную соню в коридоре, заставила во всем признаться. перехватив записку наташи прочтя марья дмитриевна с запиской в руке вошла к наташе. 24
12343: бесстыдница, – сказала слышать ничего не хочу! – но сухими глазами глядящую на нее наташу, заперла на ключ приказав дворнику пропустить в ворота тех людей, которые придут нынче вечером, но не выпускать лакею приказав привести людей к себе, села в гостиной, похитителей. 40
12345: когда гаврило пришел доложить марье дмитриевне, что приходившие люди нахмурившись, встала заложив назад руки, долго ходила по комнатам, то, что делать. в двенадцатом часу ночи ключ в кармане, пошла к комнате наташи. соня, рыдая, сидела в коридоре. 37
12347: дмитриевна, пустите меня к ней, ради бога! – сказала марья дмитриевна, не дверь вошла. скверно… в моем доме, мерзавка, девчонка… только жалко! – думала марья дмитриевна, стараясь свой гнев. – как ни трудно, велю всем молчать скрою графа». марья дмитриевна решительными шагами вошла в комнату. наташа лежала на диване, закрыв голову руками, не шевелилась. лежала в том самом положении, в котором марья дмитриевна. 60
12349: хороша! – сказала марья дмитриевна в моем доме любовникам свиданья назначать! притворяться-то нечего. ты слушай, когда с тобой говорю. – марья дмитриевна тронула за руку. – ты слушай, когда говорю. ты себя как девка самая последняя. бы с тобой то сделала, да мне твоего жалко. скрою. – наташа не переменила положения, но только все тело стало вскидываться беззвучных, судорожных рыданий, которые душили марья дмитриевна на соню присела на диване подле наташи. 67
12351: что меня да найду сказала своим грубым голосом. – слышишь ты, что ли, что говорю? – поддела своею большой рукой под лицо наташи повернула к себе. марья дмитриевна соня лицо наташи. глаза были блестящие сухие, губы поджаты, щеки 36
12353: что мне… проговорила злым вырвалась марьи дмитриевны легла в свое прежнее положение. 12
12355: сказала марья дмитриевна. – тебе добра желаю. ты лежи, ну лежи так, тебя не трону, слушай… не стану говорить, как ты виновата. ты сама знаешь. ну да теперь твой завтра приедет, что скажу 32
12357: тело наташи заколебалось рыданий. 4
12359: ну брат твой, жених! 4
12361: меня нет жениха, прокричала наташа. 5
12363: равно, – продолжала марья дмитриевна. – ну, что ж, так ведь твой, знаю, ведь на дуэль вызовет, хорошо будет? 17
12365: меня, зачем вы всему помешали! зачем? зачем? кто вас просил? – кричала наташа, приподнявшись на диване злобно глядя на марью дмитриевну. 20
12367: чего ж ты хотела? – вскрикнула, горячась, марья дмитриевна. – что ж, тебя запирали, что ль? ну кто ж мешал в дом зачем же тебя, как цыганку какую, ну, бы тебя, что ж ты думаешь, бы не нашли? твой брат, жених? мерзавец, негодяй, вот что! 43
12369: лучше всех вас, – вскрикнула наташа, приподнимаясь. – бы вы не мешали… боже мой, что что соня, за что? зарыдала с таким с каким люди только такое горе, которого чувствуют сами себя причиной. марья дмитриевна начала было говорить; но наташа закричала: вы все меня ненавидите, презираете!» – бросилась на диван. 47
12371: марья дмитриевна продолжала несколько времени наташу внушать что все надо скрыть графа, что никто не ничего, только наташа возьмет на себя все забыть не показывать ни перед кем вида, что что-нибудь случилось. наташа не не рыдала больше, но с ней сделались дрожь. марья дмитриевна подложила подушку, накрыла двумя сама принесла липового цвета, но наташа не 55
12373: пускай спит, – сказала марья дмитриевна, комнаты, думая, что спит. но наташа не спала раскрытыми глазами бледного лица прямо смотрела перед собою. всю ночь наташа не спала, не плакала, не говорила с соней, несколько раз встававшей подходившей к ней. 38
12375: на другой день к завтраку, как граф приехал подмосковной. был весел: дело с покупщиком ладилось ничто не задерживало теперь в москве в разлуке с графиней, по которой соскучился. марья дмитриевна встретила что наташа сделалась нездорова вчера, что посылали за доктором, но что теперь лучше. наташа в не выходила своей комнаты. с поджатыми растрескавшимися губами, сухими глазами, сидела беспокойно вглядывалась в проезжающих по торопливо на входивших в комнату. ждала нем, ждала, что сам приедет напишет 74
12377: когда граф взошел к ней, беспокойно на звук мужских шагов, лицо приняло прежнее холодное даже злое выражение. даже не поднялась навстречу 21
12379: с тобой, мой больна? – спросил граф. 6
12381: наташа помолчала. 2
12383: больна, – 1
12385: на беспокойные расспросы графа том, почему такая не случилось ли чего-нибудь с женихом, что ничего, просила не беспокоиться. марья дмитриевна подтвердила графу наташи, что ничего не случилось. граф, судя по мнимой болезни, по расстройству дочери, по сконфуженным лицам сони марьи дмитриевны, видел, что в должно было что-нибудь случиться; но так страшно было думать, что что-нибудь постыдное случилось с любимой дочерью, так любил свое веселое спокойствие, что расспросов все старался себя, что ничего не было, только тужил том, что по случаю нездоровья в деревню. 83
12393: со дня приезда своей жены в москву пьер сбирался куда-нибудь, только чтобы не быть с ней. вскоре после приезда ростовых в москву впечатление, которое производила на него наташа, заставило поторопиться свое намерение. поехал в тверь ко вдове которая давно передать бумаги покойного. 42
12395: когда пьер вернулся в москву, подали письмо марьи дмитриевны, которая звала к себе по весьма важному делу, касающемуся болконского невесты. пьер наташи. казалось, что к ней чувство более сильное, чем то, которое должен был женатый человек к невесте своего друга. какая-то судьба постоянно сводила с нею. 46
12397: такое случилось? какое до меня дело? – думал чтобы к марье дмитриевне. – поскорее бы приехал князь женился бы на ней!» – думал пьер дорогой к 23
12399: на тверском бульваре кто-то 4
12401: давно приехал? – прокричал знакомый голос. пьер поднял голову. в парных санях, на двух серых рысаках, закидывающих снегом головашки саней, промелькнул с своим всегдашним товарищем макариным. сидел прямо, в классической позе военных щеголей, закутав низ лица бобровым воротником немного пригнув голову. лицо было румяно свежо, шляпа с белым плюмажем была надета набок, завитые, напомаженные мелким снегом волосы. 56
12403: право, вот настоящий мудрец! – подумал пьер, – ничего не видит дальше настоящей минуты ничего не тревожит всегда весел, доволен спокоен. что бы дал, чтобы быть таким, как с завистью подумал пьер. 30
12405: в передней лакей, снимая с пьера шубу, сказал, что марья дмитриевна просят к себе в спальню. 16
12407: дверь в залу, пьер наташу, сидевшую с худым, бледным злым лицом. на него, нахмурилась с выражением холодного достоинства вышла комнаты. 20
12409: случилось? – спросил пьер, входя к марье дмитриевне. 7
12411: дела, – марья дмитриевна. – пятьдесят восемь лет прожила на свете, такого сраму не видала. – взяв с пьера честное слово молчать всем, что марья дмитриевна сообщила что наташа своему жениху без ведома родителей, что причиной был курагин, с которым сводила жена пьера с которым наташа хотела бежать в своего с тем чтобы тайно 51
12413: пьер, приподняв плечи разинув рот, слушал то, что говорила марья дмитриевна, не веря своим невесте князя так сильно любимой, прежде милой наташе ростовой, променять болконского на дурака женатого знал тайну женитьбы), так влюбиться в него, чтобы согласиться бежать с ним! – пьер не мог понять не мог себе представить. 48
12415: милое впечатление наташи, которую знал с детства, не могло соединиться в душе с новым представлением низости, глупости жестокости. вспомнил своей жене. те же», – сказал сам себе, думая, что не достался печальный быть связанным с гадкой женщиной. но все-таки до слез жалко было князя жалко было гордости. чем больше жалел своего друга, тем с большим презрением даже думал наташе, с таким выражением холодного достоинства сейчас прошедшей мимо него по зале. не знал, что душа наташи была преисполнена стыда, что не виновата была в том, что лицо нечаянно выражало спокойное достоинство строгость. 90
12417: как проговорил пьер на слова марьи дмитриевны. – не мог женат. 10
12419: часу не легче, – проговорила марья дмитриевна. – хорош мальчик! то-то мерзавец! ждет, второй день ждет. по крайней мере ждать перестанет, надо сказать 21
12421: пьера подробности женитьбы свой гнев на него ругательными словами, марья дмитриевна сообщила то, для чего вызвала марья дмитриевна боялась, чтобы граф болконский, который мог всякую минуту приехать, дело, которое намерена была скрыть них, не вызвали на дуэль курагина, потому просила приказать шурину москвы не сметь показываться на глаза. пьер желание, только теперь поняв которая старому графу, николаю, князю кратко точно свои требования, выпустила в гостиную. 65
12423: же, граф ничего не знает. ты делай, как будто ничего не знаешь, – сказала пойду сказать что ждать нечего! да коли хочешь, – крикнула марья дмитриевна пьеру. 25
12425: пьер встретил старого графа. был смущен расстроен. в наташа сказала что болконскому. 12
12427: беда, дружок.] говорил пьеру, – беда с девками без матери; так тужу, что приехал. с вами буду. слышали, жениху, ни кого не спросивши ничего. положим, никогда браку не радовался. положим, хороший человек, но что ж, против воли счастья бы не было, наташа без женихов не да все-таки долго так продолжалось, да как же без без матери, такой шаг! теперь больна бог знает что! плохо, граф, плохо с дочерьми без матери… – пьер видел, что граф был расстроен, старался перевести разговор на другой предмет, но граф возвращался к своему горю. 87
12429: соня с встревоженным лицом вошла в гостиную. 7
12431: не совсем здорова; в своей комнате желала бы вас видеть. марья дмитриевна нее просит вас тоже. 16
12433: ведь вы дружны с болконским, верно что-нибудь передать хочет, – сказал граф. – боже мой, боже мой! как все хорошо было! – взявшись за редкие виски седых волос, граф вышел комнаты. 28
12435: марья дмитриевна наташе том, что был женат. наташа не хотела верить требовала подтверждения самого пьера. соня сообщила пьеру в то время, как через коридор провожала в комнату наташи. 28
12437: наташа, бледная, строгая, сидела подле марьи дмитриевны самой двери встретила пьера лихорадочно-блестящим, вопросительным взглядом. не не кивнула головой, только смотрела на него, взгляд спрашивал только про то: друг ли такой же враг, как все другие, по к сам по себе пьер, не существовал для нее. 45
12439: все знает, – сказала марья дмитриевна, на пьера к наташе. – пускай тебе скажет, правду ли говорила. 15
12441: наташа, как подстреленный, загнанный зверь смотрит на приближающихся собак смотрела то на ту, то на другого. 16
12443: начал пьер, глаза чувство жалости к ней к той которую должен был делать, – правда не правда, для вас должно быть все равно, потому что… 24
12445: не правда, что женат? 4
12447: правда. 1
12449: женат был, давно? – спросила честное слово? 6
12451: пьер дал честное слово. 4
12453: здесь спросила быстро. 3
12455: сейчас видел. 2
12457: была не в силах говорить делала руками знаки, чтоб 9
12465: пьер не тотчас же вышел комнаты поехал по городу курагина, при мысли котором теперь вся кровь него приливала к сердцу затруднение переводить дыхание. на горах, цыган, не было. пьер поехал в клуб. в клубе все шло своим порядком: гости, съехавшиеся сидели группами здоровались с пьером говорили городских новостях. лакей, поздоровавшись с ним, доложил зная знакомство привычки, что место в маленькой столовой, что князь михаил захарыч в библиотеке, павел тимофеич не приезжали знакомых пьера между разговором погоде спросил него, слышал ли похищении курагиным ростовой, про которое говорят в городе, правда ли пьер, засмеявшись, сказал, что вздор, потому что сейчас только ростовых. спрашивал всех про сказал что не приезжал другой что будет нынче. пьеру странно было смотреть на спокойную, равнодушную толпу людей, не знавшую того, что делалось него в душе. прошелся по залам, дождался, пока все съехались, не дождавшись не стал поехал домой. 141
12467: которого в день долохова совещался с ним том, как поправить дело. казалось необходимо с ростовой. вечером поехал к сестре, чтобы переговорить с ней средствах свидание. когда пьер, тщетно всю москву, вернулся домой, камердинер доложил что князь васильевич графини. гостиная графини была полна гостей. 43
12469: пьер, не здороваясь с женою, которой не видал после приезда больше чем когда-нибудь ненавистна была в минуту), вошел в гостиную подошел к нему. 23
12471: сказала графиня, подходя к мужу. – ты не знаешь, в каком положении наш в голове, в лице мужа, в блестящих глазах, в решительной походке то страшное выражение бешенства силы, которое знала на себе после дуэли с долоховым. 36
12473: вы там разврат, зло, – сказал пьер жене. – пойдемте, мне надо поговорить с вами, – сказал по-французски. 15
12475: на сестру покорно встал, готовый следовать за пьером. 8
12477: пьер, взяв за руку, дернул к себе пошел комнаты. 9
12479: вы позволите себе в моей гостиной…] шепотом проговорила но пьер, не вышел комнаты. 13
12481: шел за ним молодцеватой походкой. но на лице было заметно беспокойство. 11
12483: войдя в свой кабинет, пьер затворил дверь к не глядя на него. 12
12485: графине ростовой жениться на ней? хотели 6
12487: милый, – по-французски шел весь разговор), – не считаю себя на допросы, делаемые в таком тоне. 14
12489: лицо пьера, прежде бледное, бешенством. схватил своей большой рукой за воротник мундира стал трясти стороны в сторону до тех пор, пока лицо не приняло достаточное выражение 26
12491: говорю, что мне надо говорить с вами… – повторял пьер. 9
12493: что, глупо. сказал с сукном пуговицу воротника. 7
12495: негодяй мерзавец, не знаю, что меня воздерживает размозжить вам голову вот говорил пьер, выражаясь так потому, что говорил по-французски. взял в руку тяжелое пресс-папье поднял тотчас же торопливо положил на место. 31
12497: вы жениться? 2
12499: не думал; впрочем, никогда не потому что… 7
12501: пьер перебил 2
12503: вас письма вас письма? – повторил пьер, подвигаясь к 8
12505: взглянул на него тотчас же, засунув руку в карман, достал бумажник. 11
12507: пьер взял подаваемое письмо стоявший на дороге стол, повалился на диван. 11
12509: ничего не сделаю, не бойтесь.] сказал пьер, на жест письма раз, – сказал пьер, как будто повторяя для самого себя. – второе, – после минутного молчания продолжал вставая начиная ходить, – вы завтра должны москвы. 31
12511: как же могу… 3
12513: не слушая продолжал пьер, – вы никогда ни слова не должны говорить том, что было между вами графиней. знаю, не могу запретить вам, но в вас совести… – пьер несколько раз молча прошел по комнате. сидел стола нахмурившись, кусал себе губы. 39
12515: не можете не понять наконец, что, кроме вашего счастье, спокойствие других людей, что вы губите целую жизнь того, что вам хочется веселиться. забавляйтесь с женщинами, подобными моей супруге, – с вы в своем праве, знают, чего вы хотите них. вооружены против вас тем же разврата; но девушке жениться на ней… как вы не понимаете, что так же подло, как прибить старика ребенка!.. 61
12517: пьер замолчал взглянул на не гневным, но вопросительным взглядом. 9
12519: не знаю. сказал по мере того, как пьер преодолевал свой гнев. – не знаю знать не хочу, – сказал не глядя на пьера с легким дрожанием нижней челюсти, – но вы сказали мне такие слова: подло тому подобное, которые как честный человек.] никому не позволю. 42
12521: пьер с посмотрел на него, не в силах понять, чего было нужно. 12
12523: было с глазу на глаз, – продолжал но не могу… 9
12525: ж, вам нужно насмешливо сказал пьер. 6
12527: крайней мере, вы можете взять назад свои слова. вы хотите, чтоб ваши желанья. 13
12529: беру назад, – проговорил пьер, – прошу вас меня. – пьер взглянул невольно на пуговицу. – денег, вам нужно на дорогу. – 17
12531: выражение робкой подлой знакомой по жене, взорвало пьера. 8
12533: подлая, бессердечная порода! – проговорил вышел комнаты. 6
12535: на другой день в петербург. 5
12543: пьер поехал к марье дмитриевне, чтобы сообщить желанья курагина москвы. весь дом был в страхе волнении. наташа была больна, как марья дмитриевна под секретом сказала в ту же ночь, как было что женат, мышьяком, который тихонько достала. проглотив немного, так что разбудила соню то, что сделала. вовремя были приняты нужные меры против теперь была вне но все-таки слаба так, что нельзя было думать везти в деревню, послано было за графиней. пьер видел растерянного графа заплаканную соню, но не мог видеть наташи. 81
12545: пьер в день в клубе со всех сторон слышал разговоры попытке похищения ростовой с разговоры, всех, что больше ничего не было, как только то, что шурин сделал предложение ростовой получил пьеру казалось, что на лежит скрыть все дело восстановить репутацию ростовой. 41
12547: со страхом возвращения князя каждый день заезжал наведываться нем к старому князю. 12
12549: князь николай знал через все слухи, ходившие по городу, прочел ту записку к княжне марье, в которой наташа своему жениху. казался веселее с большим нетерпением сына. 26
12551: чрез несколько дней после пьер получил записку князя своем приезде просившего пьера заехать к нему. 15
12553: князь приехав в москву, в первую же минуту своего приезда получил записку наташи к княжне марье, в которой жениху похитила княжны марьи передала князю с прибавлениями рассказы похищении наташи. 29
12555: князь приехал вечером накануне. пьер приехал к нему на другое пьер найти князя почти в том же положении, в котором была наташа, потому был когда, войдя в гостиную, кабинета громкий голос князя говорившего что-то какой-то петербургской старый князь другой чей-то голос перебивали княжна марья вышла навстречу к пьеру. вздохнула, глазами на дверь, где был князь видимо желая выразить свое сочувствие к горю; но пьер видел по лицу княжны марьи, что была рада тому, что случилось, тому, как брат принял невесты. 80
12557: сказал, что сказала знаю, что гордость не позволит выразить своего чувства, но все-таки лучше, гораздо лучше перенес чем видно, так должно было быть… 23
12559: неужели совершенно все кончено? – сказал пьер. 6
12561: княжна марья с посмотрела на него. не понимала даже, как можно было спрашивать. пьер вошел в кабинет. князь весьма поздоровевший, но с новой, поперечной морщиной между бровей, в штатском платье, стоял против князя мещерского горячо спорил, делая жесты. 38
12563: речь шла сперанском, внезапной ссылке мнимой которого только что дошло до москвы. 12
12565: судят все те, которые месяц тому назад восхищались говорил князь те, которые не в состоянии были понимать целей. судить человека в немилости легко взваливать на него все других; скажу, что что-нибудь сделано хорошего в нынешнее царствованье, то все хорошее сделано пьера. лицо дрогнуло тотчас же приняло злое выражение. – потомство справедливость, – договорил тотчас же к пьеру. 55
12567: ты как? все толстеешь, – говорил но вновь появившаяся морщина глубже вырезалась на лбу. – да, здоров, – на вопрос пьера пьеру было, что говорила: но здоровье мое никому не нужно». сказав несколько слов с пьером дороге границ польши, том, как встретил в швейцарии людей, знавших пьера, господине десале, которого воспитателем для сына привез границы, князь с горячностью вмешался в разговор сперанском, продолжавшийся между двумя стариками. 63
12569: бы была были бы доказательства тайных сношений с наполеоном, то всенародно бы, – с горячностью поспешностью говорил лично не люблю не любил сперанского, но люблю справедливость. – пьер теперь в своем друге слишком знакомую потребность волноваться спорить деле для себя чуждом только для того, чтобы заглушить слишком тяжелые задушевные мысли. 48
12571: когда князь мещерский князь взял под руку пьера пригласил в комнату, которая была для него. в комнате видна была разбитая кровать раскрытые чемоданы сундуки. князь подошел к них достал шкатулку. шкатулки достал связку в бумаге. все делал молча быстро. приподнялся прокашлялся. лицо было нахмурено губы поджаты. 46
12573: меня, тебя пьер понял, что князь хотел говорить наташе, широкое лицо выразило сожаление сочувствие. выражение лица пьера рассердило князя решительно, звонко неприятно продолжал: – получил графини ростовой, до меня дошли слухи руки твоим шурином тому подобное. правда ли 37
12575: правда неправда, – начал пьер; но князь перебил 7
12577: письма, – сказал портрет. – взял связку со стола передал пьеру. 9
12579: графине… ты 2
12581: больна, – сказал пьер. 3
12583: здесь сказал князь князь курагин? – спросил быстро. 7
12585: давно была при смерти… 4
12587: сожалею болезни, – сказал князь холодно, зло, неприятно, как 8
12589: господин курагин, стало быть, не своей руки графиню ростову? – сказал фыркнул носом несколько раз. 14
12591: не мог жениться, потому что был женат, – сказал пьер. 9
12593: князь неприятно засмеялся, напоминая своего 5
12595: где же теперь находится, ваш шурин, могу ли сказал 9
12597: в петер… впрочем, не знаю, – сказал пьер. 7
12599: да все равно, – сказал князь передай графине ростовой, что была совершенно свободна что желаю всего лучшего. 16
12601: пьер взял в руки связку бумаг. князь как будто вспоминая, не нужно ли сказать что-нибудь, не скажет ли чего-нибудь пьер, взглядом смотрел на него. 24
12603: помните вы наш спор в петербурге, – сказал пьер, – помните 9
12605: поспешно князь говорил, что падшую женщину надо простить, но не говорил, что могу простить. не могу. 16
12607: можно сравнивать?.. – сказал пьер. 4
12609: князь перебил резко закричал: 4
12611: просить руки, быть великодушным тому подобное?.. да, благородно, но не способен по следам господина.] ты хочешь быть моим другом, не говори со мной никогда про про все ну, прощай. так ты передашь?.. 32
12613: пьер вышел пошел к старому князю княжне марье. 8
12615: старик казался княжна марья была такая же, как всегда, но сочувствия к брату пьер видел в ней радость к тому, что свадьба брата расстроилась. глядя на них, пьер понял, какое презрение злобу все против ростовых, понял, что нельзя было при них даже той, которая могла на кого бы то ни было променять князя 53
12617: за речь зашла войне, приближение которой становилось князь не говорил спорил то с то с десалем, швейцарцем-воспитателем, казался тем которого нравственную причину так хорошо знал пьер. 26
12625: в вечер пьер поехал к ростовым, чтобы свое поручение. наташа была в постели, граф был в клубе, пьер, передав письма соне, пошел к марье дмитриевне, том, как князь принял через десять минут соня вошла к марье дмитриевне. 37
12627: непременно хочет видеть графа петра кирилловича, – сказала 7
12629: как же, к ней, что ли, свести? там вас не прибрано, – сказала марья дмитриевна. 14
12631: вышла в гостиную, – сказала соня. 5
12633: марья дмитриевна только пожала плечами. 5
12635: графиня приедет, меня совсем. ты, смотри ж, не говори всего, – к пьеру. – бранить-то духу не хватает, так жалка, так жалка! 20
12637: наташа, с бледным строгим лицом не пристыженная, какою пьер), стояла посередине гостиной. когда пьер показался в двери, заторопилась, в нерешительности, подойти ли к нему, подождать 25
12639: пьер поспешно подошел к ней. думал, что как всегда, подаст руку; но близко подойдя к нему, тяжело дыша безжизненно руки, совершенно в той же позе, в которой выходила на середину залы, чтобы петь, но совсем с другим выражением. 38
12641: кирилыч, – начала быстро говорить, – князь болконский был вам друг, вам друг, – поправилась казалось, что все только было что теперь все другое). – говорил мне тогда, чтоб к вам… 27
12643: пьер молча сопел носом, глядя на нее. до сих пор в душе своей старался презирать но теперь сделалось так жалко что в душе не было места 26
12645: теперь здесь, скажите чтоб прост… простил меня. – чаще стала дышать, но не плакала. 13
12647: скажу говорил пьер, – но… – не знал, что сказать. 8
12649: наташа, видимо, той мысли, которая могла прийти пьеру. 8
12651: знаю, что все кончено, – сказала поспешно. – нет, не может быть никогда. меня мучает только зло, которое сделала. скажите только что прошу простить, простить, простить меня за все… – затряслась всем телом села на стул. 33
12653: никогда не чувство жалости переполнило душу пьера. 7
12655: скажу все раз скажу сказал пьер, – но… бы желал знать 10
12657: знать?» – спросил взгляд наташи. 4
12659: бы желал знать, любили ли вы… – пьер не знал, как назвать покраснел при мысли нем, – любили ли вы дурного человека? 20
12661: называйте дурным, – сказала наташа. – но ничего, ничего не знаю… – заплакала. 10
12663: больше чувство жалости, нежности любви пьера. слышал, как под текли слезы, надеялся, что не заметят. 15
12665: будем больше говорить, мой друг, – сказал пьер. 7
12667: так странно вдруг для наташи показался кроткий, нежный, задушевный голос. 10
12669: будем говорить, мой друг, все скажу но прошу вас считайте меня своим другом, вам нужна помощь, совет, просто нужно будет свою душу кому-нибудь не теперь, когда вас будет в душе, – вспомните мне. – взял поцеловал руку. – счастлив буду, в состоянии буду… – пьер смутился. 42
12671: говорите со мной так: стою вскрикнула наташа хотела комнаты, но пьер за руку. знал, что нужно что-то сказать но когда сказал сам своим словам. 24
12673: перестаньте, вся жизнь впереди для вас, – сказал 7
12675: меня? нет! для меня все пропало, – сказала со стыдом самоунижением. 10
12677: пропало? – повторил бы был не красивейший, лучший человек в мире был бы свободен, бы сию минуту на коленях просил руки любви вашей. 22
12679: наташа в первый раз после многих дней заплакала слезами благодарности взглянув на пьера, вышла комнаты. 15
12681: пьер тоже вслед за нею почти выбежал в переднюю, слезы счастья, давившие горло, не попадая в рукава, надел шубу сел в сани. 22
12683: куда прикажете? – спросил кучер. 4
12685: спросил себя пьер. – куда же можно теперь? неужели в клуб в гости?» все люди казались так жалки, так бедны в сравнении с тем чувством любви, которое в сравнении с тем размягченным, благодарным взглядом, которым последний раз слез взглянула на него. 39
12687: сказал пьер, несмотря на десять градусов мороза распахивая медвежью шубу на своей широкой, радостно дышавшей груди. 16
12689: было морозно над грязными, полутемными над черными крышами стояло темное звездное небо. пьер, только глядя на небо, не чувствовал низости всего земного в сравнении с высотою, на которой находилась душа. при въезде на площадь пространство звездного темного неба глазам пьера. почти в середине неба над пречистенским бульваром, со всех сторон звездами, но всех близостью к земле, белым светом длинным, поднятым кверху хвостом, стояла комета года, та самая комета, которая предвещала, как говорили, всякие конец света. но в пьере светлая звезда с длинным лучистым хвостом не возбуждала никакого страшного чувства. напротив, пьер радостно, мокрыми слез глазами смотрел на светлую звезду, которая как будто, с невыразимой быстротой пролетев неизмеримые пространства по параболической линии, вдруг, как вонзившаяся стрела в землю, влепилась тут в место на черном небе подняв кверху хвост, светясь своим белым светом между бесчисленными другими мерцающими звездами. пьеру казалось, что звезда вполне тому, что было в расцветшей к новой жизни, размягченной душе. 151
12696: примечания 1
12705: ну, князь, генуя лукка поместья фамилии бонапарте. нет, вам вперед говорю, вы мне не скажете, что нас война, вы позволите себе защищать все гадости, все верю, что вас больше не знаю, вы не друг мой, вы не мой верный раб, как вы говорите дальнейшем переводы с французского не здесь далее все переводы, кроме специально принадлежат л. н. толстому. – ред.) 59
12713: вижу, что вас пугаю. 4
12721: вас, граф князь), нет в виду ничего лучшего перспектива вечера бедной больной не слишком вас пугает, то буду рада видеть вас нынче себя между семью десятью часами. шерер. 28
12729: господи, какое горячее нападение! 4
12737: прежде всего скажите, как ваше здоровье, милый друг? 8
12745: признаюсь, все праздники фейерверки становятся несносны. 6
12753: не мучьте меня. ну, что же решили по случаю депеши новосильцева? вы всё знаете. 14
12761: что решили? решили, что бонапарте сжег свои корабли, мы тоже, кажется, готовы сжечь наши. 14
12769: пресловутый нейтралитет пруссии только западня. 5
12777: кстати, – виконт мортемар, в родстве с монморанси чрез роганов. 9
12785: морио. 1
12793: вдовствующая 1
12801: барон ничтожное существо, как кажется. 5
12809: барон функе рекомендован сестрою. 4
12817: много 1
12825: кстати, вашем семействе… составляет наслаждение всего находят прекрасною, как день. 10
12833: что делать! лафатер сказал бы, что меня нет шишки родительской любви. 11
12841: дурни. 1
12849: ваш… вам могу признаться. мои дети моего существования. 8
12857: что делать?.. 2
12865: манию женить. 2
12873: девушка… наша родственница, княжна. 4
12881: вот выгода быть 3
12889: бедняжка несчастлива, как камни. 4
12897: послушайте, милая 2
12905: мне дело, навсегда ваш… как мой староста мне пишет. 9
12913: постойте. 1
12921: лизе болконского). 2
12929: в вашем семействе начну ремеслу старой девицы. 7
12937: самая женщина в петербурге. 4
12945: моей тетушкой? 2
12961: захватила работу. 2
12969: не сыграйте со мной злой шутки; вы мне писали, что вас совсем маленький вечер. видите, как 16
12977: будьте покойны, лиза, вы все-таки будете лучше всех. 8
12985: вы знаете, мой муж покидает меня. на смерть. скажите, зачем гадкая война. 12
12993: что за милая маленькая княгиня. 5
13001: мило с вашей стороны, мосье пьер, что вы приехали навестить бедную больную. 12
13009: да! расскажите нам виконт… напоминающим людовика 6
13017: виконт был лично знаком с герцогом. 6
13025: виконт мастер рассказывать. 3
13033: как сейчас виден человек хорошего 5
13041: милая 1
13049: что за красавица! 3
13057: право, за свое перед такой публикой. 6
13065: подождите, возьму мою работу… что ж вы? чем вы думаете? принесите мой ридикюль. 13
13073: милый ред. 2
13081: не привидениях? 2
13089: вовсе нет. 2
13097: дело в том, что терпеть не могу привидениях. 8
13105: тела нимфы. 2
13113: жорж. 1
13121: прелестно. 1
13129: народное право. 2
13137: вы собираетесь на войну, князь? 5
13145: генералу кутузову меня к себе в 6
13153: лиза, ваша жена? 3
13161: будьте тем добрым, каким вы бывали прежде. 7
13169: но когда переведут в гвардию… 5
13177: до свиданья. 2
13185: коронации в милане? 3
13193: новая комедия: народы генуи лукки свои желания господину бонапарте. господин бонапарте сидит на троне желания народов. восхитительно! нет, можно с сойти. подумаешь, что весь свет потерял голову. 27
13201: мне дал корону. горе тому, кто тронет». говорят, был хорош, произнося слова. 12
13209: надеюсь, что была, наконец, та капля, которая переполнит стакан. государи не могут более терпеть человека, который всему. 17
13217: государи! не говорю россии. государи! но что сделали для людовика для королевы, для ничего. поверьте мне, несут наказание за свою делу бурбонов. государи! шлют послов приветствовать похитителя престола. 28
13225: палка пастей, лазоревыми пастями, – дом конде. 6
13233: господин виконт. 2
13241: говорил бонапарт. 2
13249: показал путь славы: не хотели; мои передние: бросились толпой…» не знаю, до какой степени право так говорить. 17
13257: никакого. 1
13265: был героем для некоторых людей, то после герцога мучеником стало больше на небесах героем меньше на земле. 17
13273: бог мой! 2
13281: как, мосье пьер, вы видите в величие души? 8
13289: превосходно! 1
13297: договор» руссо. 2
13305: но, мой любезный мосье пьер. 5
13313: шулерство, вовсе не похожее на действий великого человека. 8
13321: выскочка, что ни говорите. 4
13329: сегодня мне рассказали прелестный московский надо вас попотчевать. виконт, буду рассказывать по-русски; пропадет вся соль 15
13337: лакея. 1
13345: девушка. 1
13353: ливрею… делать визит. 3
13361: вечер. 1
13369: так решено. 2
13377: как посмотрит на дело. до свидания. 6
13385: княгиня, до свидания. 3
13393: ну, мой дорогой, ваша маленькая княгиня мила. мила. совсем, совсем француженка. 11
13401: знаете ли, вы с вашим невинным видом. жалею бедного мужа, который корчит себя владетельную 14
13409: вы говорили, что русские дамы не стоят французских. надо взяться. 10
13417: мой милый. 2
13425: князь честное слово! 3
13433: не говорите мне про не говорите! не хочу про слышать. 10
13441: мне страшно! страшно! 3
13449: чего ты боишься. 3
13457: нет, ты так переменился, так переменился… 6
13465: боже мой, боже мой! 4
13473: прощай, лиза. 2
13481: хороший болтун. 2
13489: порядочные женщины. 2
13497: конченый человек. 2
13505: незаконный сын! 2
13513: без без состояния… 3
13521: что делать, женщины, мой друг, женщины! 6
13529: порядочные женщины… женщины курагина, женщины вино. 6
13537: милая милый. 2
13545: так давно… графиня… больна была бедняжка… на бале разумовских… графиня так была рада. 13
13553: рада… здоровье мама… графиня 4
13561: между нами. 2
13569: милая, на все время. 4
13577: здравствуйте, моя милая, поздравляю вас… какое прелестное дитя. 8
13585: графине 1
13593: беда двоюродные братцы сестрицы. 4
13601: советницей. 1
13609: не все розы… при нашем жизни. 6
13617: княгиня такая-то. 2
13625: за мной волочился. 3
13633: почести не 2
13649: мой друг! 2
13657: боренька. 1
13665: милый дружок. 2
13673: мой дружок! 2
13681: мой друг, ты мне 4
13689: верно? 1
13697: князь, свойственно 2
13705: хорошо, хорошо… 2
13713: никогда не мог понять, как натали решилась выйти замуж за грязного медведя. совершенно глупая смешная к тому же говорят. 19
13721: но добрый человек, князь. 4
13729: крестник. 1
13737: подумайте, дело спасении души. долг христианина… 6
13745: милая, вас не 3
13753: приехала помогать вам ходить за дядюшкой. воображаю, как вы настрадались. 10
13761: был бы рад, бы вы меня молодого человека. 8
13769: здравствуйте, кузина. вы меня не 5
13777: мой милый, вы будете вести себя здесь, как в петербурге, вы кончите дурно; верно. 14
13785: конец… конец! 2
13793: питт, как нации народному праву, приговаривается к… 7
13801: прощайте, князь, да поддержит вас бог. 6
13809: прощайте, моя любезная. 3
13817: соте с мадерой. 3
13825: драгуном. 1
13833: достоуважаемый. 1
13841: с правительства доходец хотите получить. 5
13849: верно. 1
13857: по пословице. 2
13865: да, да, да. 3
13873: нет нет. 2
13881: разумовские… было мило… графиня 4
13889: черепаший. 1
13897: сбил спесь с боюсь, не пришел бы теперь наш черед. 10
13905: знаете пословицу. 2
13913: к нам 2
13921: вдребезги. 1
13929: вас спрашиваю. 2
13937: прекрасно! прекрасно то, что вы сказали. 6
13945: матушка. 1
13953: прекрасно прекрасная погода, прекрасная княжна, потом москва так похожа на деревню. 11
13961: не правда ли? 3
13969: щепотку кремортартара… 2
13977: поговорим. 1
13985: заморен, как почтовая лошадь. 4
13993: но, милая катишь, как день. 5
14001: всего, что вытекает. 3
14009: ну, ну. 2
14017: поговорим толком. 2
14025: не будем терять время. 4
14033: в дело. 2
14041: мой дружок, поверьте, страдаю не меньше вас, но будьте мужчиной. 10
14049: забудьте, друг мой, в чем были против вас неправы, подумайте, что ваш может быть, при смерти. тотчас полюбила вас, как сына. доверьтесь мне, пьер. не забуду ваших 27
14057: будьте мужчиною, друг мой, буду блюсти за вашими 8
14065: блюсти 1
14073: любезный доктор, молодой человек сын графа… ли надежда? 8
14081: доверьтесь милосердию! 2
14089: не не мой друг. велел вас позвать. хорошо… 8
14097: был полчаса назад… не мой друг… 6
14105: милосердие божие неисчерпаемо. соборование сейчас начнется. пойдемте. 7
14113: пойдемте. 1
14121: забылся. 1
14129: пойдем. 1
14137: катишь велела подать чай в маленькую гостиную. вы бы пошли, бедная михайловна, подкрепили себя, то вас не хватит. 18
14145: маленькую гостиную. 2
14153: ничто так не восстановляет после бессонной ночи, как чашка превосходного русского чаю. 12
14161: да нет же, моя милая михайловна, катишь делать, что знает. 10
14169: вас 1
14177: смешно. ну же. 3
14185: но, князь. 2
14193: вы меня 2
14201: нет более… 2
14209: пойдемте, вас провожу. старайтесь плакать: ничто так не как слезы. 10
14217: да, мой друг, великая потеря для всех нас, не говоря вас. но бог вас поддержит, вы молоды, вот вы теперь, надеюсь, богатства. завещание не вскрыто. довольно вас знаю что не вскружит вам голову; но налагает на вас быть мужчиной. 39
14225: после может быть, расскажу вам, что б не была там, то бог знает, что бы случилось. вы знаете, что дядюшка третьего дня мне не забыть бориса, но не надеюсь, мой друг, вы желание 33
14233: тяжело, но поучительно: душа возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф достойный сын. 14
14241: прусский король. 2
14249: мамзель бурьен. 2
14257: батюшка. 1
14265: милый бесценный друг, какая страшная вещь разлука! сколько ни твержу себе, что половина моего существования моего счастия в вас, что, несмотря на расстояние, которое нас разлучает, сердца наши соединены неразрывными мое сердце возмущается против судьбы, несмотря на рассеяния, которые меня не могу подавить некоторую скрытую грусть, которую в глубине сердца со времени нашей разлуки. мы не вместе, как в прошлое лето, в вашем большом кабинете, на голубом диване, на диване не могу, как три месяца тому назад, почерпать новые нравственные силы в вашем взгляде, кротком, спокойном проницательном, который так любила который вижу пред собой в ту минуту, как пишу вам? 100
14273: вся москва только говорит, что войне. моих двух братьев за границей, другой с гвардией, которая выступает в поход к границе. наш милый государь петербург как предполагают, намерен сам подвергнуть свое драгоценное существование случайностям войны. дай бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие было низвергнуто которого всемогущий в своей благости поставил над нами повелителем. не говоря моих братьях, война лишила меня самых близких моему сердцу. говорю молодом николае ростове, который, при своем не мог переносить бездействия чтобы поступить в признаюсь вам, милая мари, что, несмотря на чрезвычайную молодость, в был для меня большим горем. в молодом человеке, котором говорила вам прошлым летом, столько благородства, молодости, которую встречаешь так редко в наш век между нашими двадцатилетними стариками! него так много сердца. так чист полон поэзии, что мои к нему, при всей мимолетности своей, были самых сладостных моего бедного сердца, которое так много страдало. вам расскажу когда-нибудь наше прощание всё, что говорилось при прощании. все слишком свежо… милый друг, вы счастливы, что не знаете жгучих наслаждений, жгучих горестей. вы счастливы, потому что последние сильнее первых. хорошо знаю, что граф николай слишком молод для того, чтобы сделаться для меня чем-нибудь, кроме как другом. но сладкая дружба, столь поэтические столь чистые были потребностью моего сердца. но довольно главная новость, занимающая всю москву, – смерть старого графа безухова наследство. представьте себе, три княжны получили какую-то малость, князь василий ничего, пьер наследник всего сверх того, признан законным сыном потому графом безуховым владельцем самого состояния в россии. говорят, что князь василий гадкую роль во всей что в петербург сконфуженный. признаюсь вам, плохо понимаю все дела по духовным завещаниям; знаю только, что с тех пор как молодой человек, которого мы все знали под просто пьера, сделался графом безуховым владельцем лучших состояний россии, – забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, которых дочери-невесты, самих барышень в к господину, который скобках будь сказано) всегда казался мне ничтожным. так как два года все забавляются тем, чтобы приискивать мне женихов, которых большею частью не знаю, то брачная хроника москвы делает меня графинею безуховой. но вы понимаете, что нисколько не желаю. кстати браках. знаете ли вы, что недавно всеобщая тетушка михайловна доверила мне, под величайшим секретом, замысел ваше супружество. ни более, ни менее, как сын князя василия, которого хотят пристроить, женив на богатой знатной девице, на вас пал выбор родителей. не знаю, как вы посмотрите на дело, но сочла своим долгом предуведомить вас. говорят, хорош большой повеса. вот все, что могла нем. 395
14275: но будет болтать. кончаю мой второй листок, маменька прислала за мной, чтоб к прочитайте мистическую книгу, которую вам посылаю; нас хотя в ней вещи, которые трудно понять слабому человеческому, ноэто превосходная книга; чтение возвышает душу. прощайте. мое почтение вашему батюшке мои приветствия мамзель бурьен. вас всего сердца. 47
14279: жюли. 1
14281: меня вашем брате прелестной жене. 5
14289: милый бесценный друг. ваше письмо тринадцатого доставило мне большую радость. вы все меня любите, моя поэтическая жюли. разлука, которой вы говорите так много дурного, видно, не на вас своего влияния. вы жалуетесь на разлуку, что же должна была бы сказать, бы смела, – лишенная всех тех, кто мне дорог? бы не было нас религии, жизнь была бы печальна. почему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите вашей склонности к молодому человеку? в строга только к себе. понимаю чувства других, не могу никогда не то не мне кажется только, что христианская любовь к ближнему, любовь к врагам достойнее, лучше, чем те чувства, которые могут внушить прекрасные глаза молодого человека молодой девушке, поэтической любящей, как вы. 113
14291: смерти графа безухова дошло до нас прежде вашего письма, мой был тронут говорит, что был предпоследний представитель великого века что теперь черед за ним, но что сделает все зависящее него, чтобы черед пришел как можно позже. нас боже несчастия! 39
14293: не могу разделять вашего мнения пьере, которого знала ребенком. мне казалось, что него было всегда прекрасное сердце, то качество, которое более всего ценю в людях. что касается до наследства до роли, которую в князь василий, то печально для милый друг, слова нашего божественного спасителя, что легче верблюду пройти в чем богатому войти в царствие божие, – слова страшно справедливы! жалею князя василия более пьера. столь молодому быть таким состоянием, – через сколько надо будет пройти б меня спросили, чего желаю более всего на свете, – сказала бы: желаю быть беднее самого бедного нищих. благодарю вас тысячу раз, милый друг, за книгу, которую вы мне посылаете которая делает столько шуму вас. впрочем, так как вы мне говорите, что в ней между многими хорошими вещами такие, которых не может постигнуть слабый человеческий, то мне кажется заниматься непонятным чтением, которое по самому не могло бы принести никакой пользы. никогда не могла понять страсть, которую некоторые путать себе мысли, пристращаясь к мистическим книгам, которые возбуждают только сомнения в раздражают воображение дают характер преувеличения, совершенно противный простоте христианской. будем читать лучше не будем пытаться проникать то, что в книгах таинственного, как можем мы, жалкие грешники, познать страшные священные тайны провидения до тех пор, пока носим на себе ту плотскую которая воздвигает между нами вечным непроницаемую завесу? лучше великих правил, которые наш божественный спаситель нам для нашего руководства здесь, на земле; будем стараться следовать постараемся в том, что чем меньше мы будем давать разгула нашему тем мы будем приятнее богу, который всякое знание, не него, что чем меньше мы в то, что было скрыть нас, тем скорее даст нам своим божественным разумом. 263
14295: мне ничего не говорил женихе, но сказал только, что получил письмо ждет посещения князя василия; что касается до плана супружества меня, вам скажу, милый бесценный друг, что брак, по-моему, божественное которому нужно подчиняться. как бы ни было тяжело для меня, но всемогущему будет наложить на меня супруги матери, буду стараться так верно, как могу, не заботясь своих чувств в того, кого мне даст в супруги. 65
14297: получила письмо брата, который мне своем приезде с женой в лысые горы. радость будет непродолжительна, так как нас для того, чтобы принять в войне, в которую мы втянуты бог знает как зачем. не только вас, в центре дел света, но здесь, среди полевых работ тишины, какую горожане представляют себе в деревне, войны слышны дают себя тяжело чувствовать. мой только говорит, что походах переходах, в чем ничего не понимаю, третьего дня, делая мою прогулку по деревни, видела раздирающую душу сцену. была партия рекрут, набранных нас посылаемых в надо было видеть состояние, в котором находились матери, жены дети тех, которые слышать рыдания тех других! подумаешь, что человечество забыло законы своего божественного спасителя, нас любви прощению что полагает главное достоинство свое в друг друга. 121
14299: прощайте, милый добрый друг. да сохранит вас наш божественный спаситель пресвятая матерь под своим святым могущественным покровом. 17
14301: мари. 1
14309: вы письмо, свое. писала моей бедной матери. 7
14317: княжна, должна вас предуведомить князь разбранил михаила не в духе, такой предупреждаю вас, знаете… 14
14325: милый друг мой! просила вас никогда не говорить мне том, в каком расположении духа батюшка. не позволю себе судить не желала бы, чтоб другие делали. 25
14333: да дворец! – ну, скорее, скорей!.. 5
14341: мари пойдем потихоньку, чтобы не видала нас. 7
14349: какая радость для княжны! наконец-то! надо предупредить. 7
14357: нет, нет, пожалуйста… вы мамзель бурьен; знакома с вами по той дружбе, какую к вам моя золовка. не нас! 19
14365: милая!.. мари!.. – видела во сне. – так вы нас не мари, вы так похудели. – вы так пополнели… 16
14373: тотчас княгиню. 2
14381: не подозревала!.. не видела тебя. 5
14389: плакса. 1
14397: настоящий. 1
14405: покидает меня здесь, бог знает зачем, тогда как мог бы получить повышение… 12
14413: в поход поехал, бог весть когда вернется». 7
14421: поддаваться мелочности! 2
14429: бедная графиня потеряла мужа. глаза выплакала, бедняжка. 7
14437: мамзель бурьен, вот поклонник вашего холопского 6
14445: вы знаете, князь, что не бонапартистка. 6
14453: весть когда вернется…» 3
14461: какой человек ваш батюшка. может быть, боюсь 7
14469: какое сокровище твоя жена. 4
14477: кто все поймет, тот все простит. 6
14485: не весела. 2
14493: батюшка. 1
14501: на 1
14517: мой друг. 2
14525: благодарю тебя, мой друг. 4
14533: бы ты веру, то бы к богу с молитвою, чтоб даровал тебе любовь, которую ты не чувствуешь, молитва твоя была бы 21
14541: думала, вы себя. 3
14549: нет, представьте себе, старая графиня зубова, с фальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто над годами… 16
14557: что, 1
14565: прощай, маша. 2
14573: мы вполне сосредоточенные силы, семидесяти тысяч человек, так что мы можем разбить неприятеля в случае переправы через лех. так как мы владеем то мы можем за собою выгоду командования берегами дуная, стало быть, в случае неприятель не перейдет через лех, переправиться через дунай, броситься на коммуникационную линию, ниже перейти дунай неприятелю, вздумает всю свою силу на наших верных союзников, не дать намерение. таким мы будем бодро времени, когда российская совсем затем вместе легко найдем возможность неприятелю коей заслуживает 78
14581: промеморийку. 1
14589: вы видите несчастного мака. 4
14597: боже, как наивен! 3
14605: сорок тысяч человек погибло, союзная нам вы можете при шутить. простительно ничтожному мальчишке, как вот господин, которого вы сделали себе другом, но не вам, не вам. 26
14613: доброго доброго 2
14621: за работой! 2
14629: да здравствуют да здравствуют русские! 5
14637: да здравствует весь свет! 4
14645: ваше высокоблагородие 2
14653: билибина расходились по венским гостиным. 5
14661: приняли меня с вестью, как принимают собаку на кегельный кон. 10
14669: мой милый, при всем моем к российскому воинству», полагаю, что победа ваша не самых блестящих. 15
14677: зарок непобедимости. 2
14685: видите ли. 2
14693: все прекрасно. 2
14701: стоит другого. 2
14709: как будто бы вы нам сказали. 6
14717: как нарочно, как нарочно. 4
14725: принц мюрат все другое… 4
14741: перестрелка под дюренштейном нем.). 4
14749: словечек. 1
14757: то принудят. 2
14765: надо 1
14773: просто бонапарт. 2
14781: говорят, православное жестоко грабит… ради прекрасных глаз. 7
14789: между нами, мой милый. 4
14797: поживем, 1
14805: ну-ка, ну-ка. 2
14813: женщина подруга мужчины. 3
14821: берлинский кабинет не может выразить свое мнение союзе, не выражая… как в своей последней ноте… вы понимаете… вы понимаете… впрочем, величество не сущности нашего союза. 25
14829: подождите, не кончил… думаю, что вмешательство будет прочнее, чем невмешательство. невозможно считать дело непринятием нашей депеши ноября… вот чем все кончится. 21
14837: демосфен, тебя по камню, который ты скрываешь в своих золотых 10
14845: в гадкой моравской дыре. 4
14853: надо попотчевать брюнном. 3
14861: ваше сиятельство! мы далее. злодей за нами по пятам! 9
14869: нет, нет, признайтесь, что прелесть, с таборским мостом. перешли без сопротивления. 11
14877: мостовое 1
14885: что видит только забывает своем, том, который был против неприятеля. – ред. 11
14893: гениально. князь приказывает сержанта. нет, признайтесь, что прелесть, вся с мостом. не то что глупость не то что подлость… 19
14901: быть может, 2
14909: также нет. ставит двор в слишком дурное положение. ни ни подлость, ни глупость; как при маковщина. мы 17
14917: мои милый, героизм. 3
14925: философ. 1
14933: мой милый, вы герой. 4
14941: русскую которую золото перенесло сюда с конца света, мы заставим ту же 12
14949: вот милое. 2
14957: смешным. – ред. 2
14965: принцу мюрату. шенбрюнн, брюмера не могу найти слов, чтобы выразить вам мое неудовольствие. вы командуете только моим не права делать перемирие без моего приказания. вы заставляете меня потерять плоды целой кампании. немедленно разорвите перемирие против неприятеля. вы что генерал, подписавший капитуляцию, не на права, никто не лишь российского 48
14967: впрочем, российский согласится на тоже соглашусь; но не что как хитрость. русскую вы можете взять 15
14969: генерал-адъютант российского ничего не значат, когда не власти полномочия; также не дали себя при переходе венского моста, вы даете себя 20
14971: наполеон. 1
14979: вот приятность лагеря, князь. 4
14987: вас заставят плясать. 3
14995: что там поет? 3
15003: древняя покажет вашему сувара, как другим… 6
15011: черт возьми… 2
15019: забавно, мой господин князь. 4
15027: тут произошла та про которую тьер говорит: вели себя доблестно, вещь редкая на войне, две массы пехоты шли решительно против другой, ни двух не до самого столкновения), наполеон на св. сказал: несколько русских батальонов проявили бесстрашие. – ред.>. 37
15035: в конце концов. 3
15043: ты знаешь, завален делами; но было бы безжалостно покинуть тебя так; знаешь, – то, что тебе говорю, возможное. 17
15051: но, милый мой. 3
15059: дружок. 1
15067: прелестно. 1
15075: меня будет прекрасная на которую никогда не любоваться. 8
15083: погодите, меня на вас виды на вечер. 7
15091: моя милая надо, чтобы вы были добры к моей бедной тетке, которая питает к вам побудьте с ней минут десять. 20
15099: как держит себя! 3
15107: надеюсь, вы не скажете другой раз, что меня скучают. 9
15115: хорошо, вас в вашем вижу, вам там хорошо. 8
15123: говорят, вы свой петербургский дом. 5
15131: хорошо, но не переезжайте князя василия. хорошо такого друга. кое-что знаю. не правда ли? 14
15139: все прекрасно, но всему должен быть конец. 7
15147: надо, надо положить конец. 4
15155: такой славный человек, наш добрый вязмитинов. 6
15163: конечно, блестящая партия, но счастье, моя милая… – браки совершаются на небесах. 11
15171: посмотри, что делают. 3
15179: вас люблю! 2
15187: к нам гости, князь. 4
15195: сиятельство князь курагин с сыном, сколько слышала? 7
15203: батюшка. 1
15211: благодарю, батюшка. 2
15219: приехали, мари. 2
15227: ну, вы в чем были? сейчас придут сказать, что вышли. надо будет вниз, вы хоть бы чуть-чуть принарядились! 18
15235: мой дружок. 2
15243: нет, мари, решительно не к вам. вас лучше люблю в вашем сереньком платьице; пожалуйста, сделайте для меня. 17
15251: ну, княжна, маленькое 3
15259: нет, меня. 2
15267: по крайней мере, перемените прическу. вам говорила, что мари тех лиц, которым род прически совсем нейдет. перемените, пожалуйста. 18
15275: меня, мне все равно. 4
15283: вы перемените, не правда ли? 5
15291: вот мари! 2
15299: милая 1
15307: выгоняла дома? 2
15315: перл женщин, княжна! 3
15323: компаньонка. 1
15331: недурна. 1
15339: батюшка. 1
15347: бедняга! чертовски дурна. 3
15355: моя бедная мать. 3
15363: какая деликатность. 2
15371: нет, нет, нет! когда ваш напишет мне, что вы себя ведете хорошо, тогда дам вам поцеловать руку. не прежде. 19
15379: нет, княжна, навсегда ваше расположение. 5
15387: почему же? вас люблю больше, чем когда-либо, постараюсь сделать для вашего счастья все, что в моей власти. 17
15395: но вы презираете меня, вы, столь чистая, должны презирать меня, вы никогда не поймете страсти. моя бедная мать… 18
15403: все понимаю. 2
15411: милая, милая. 2
15419: судьба моего сына в ваших руках. решите, моя милая, моя дорогая, моя нежная мари, которую всегда любил, как дочь. 19
15427: моя милая, вам скажу, что минуты никогда не забуду, но, моя добрейшая, дайте нам хоть малую надежду тронуть сердце, столь доброе великодушное. скажите: может быть… будущее так велико. скажите: может быть… 31
15435: мой добрый друг? 3
15443: плутовка. 1
15451: готово! 1
15459: дети, ложиться спать! – ред. 4
15467: прелестно. 1
15475: лошадку-то мою пожалейте. 3
15483: пожалейте лошадку. 2
15491: павлоградские гусары? 2
15499: резерв, ваше величество! 3
15507: господин генерал вимпфен, граф ланжерон, князь лихтенштейн, князь гогенлоэ пршпршипрш, как все польские фр.). 14
15515: замолчите, злой 2
15523: любезный генерал! занят рисом котлетами, вы занимайтесь военными делами. 9
15531: так как неприятель левым крылом своим на покрытые лесом горы, правым крылом тянется вдоль кобельница сокольница, позади находящихся там прудов, мы, напротив, превосходим нашим левым крылом правое, то выгодно нам сие последнее неприятельское крыло, мы займем деревни сокольниц кобельниц, будучи поставлены в возможность нападать на фланг неприятеля преследовать в равнине между шлапаницем лесом тюрасским дефилеи между шлапаницем беловицем, которою прикрыт неприятельский фронт. для цели необходимо… первая колонна марширует… вторая колонна марширует… третья колонна марширует… 74
15539: географии. 1
15547: ред. 1
15555: виват 1
15563: ну, любезный, старик сильно не в духе. 7
15571: ступайте, мой милый, посмотрите, прошла ли третья дивизия через деревню. велите ждать моего приказания. 14
15579: спросите, поставлены ли застрельщики. что делают, что делают! 8
15587: ваше величество, мы сделаем все, что будет возможно сделать, ваше величество! 11
15595: к черту русских! 3
15603: славный народ! 2
15611: батарейных зарядов больше нет, ваше величество! 6
15619: велите привезти резервов. 3
15627: вот прекрасная смерть. 3
15635: ваше величество. 2
15643: молод же сунулся биться с нами. 6
15651: субъект нервный желчный, – не выздоровеет. 5
15659: надо бы выдумать 3
15667: до завтра, милый! 3
15675: вас люблю. 2
15691: зачем черт дернул меня ввязаться в дело? 7
15699: диадемою. 1
15707: батюшка, – 1
15715: милый друг. 2
15723: дружочек, боюсь, чтоб нынешнего фриштика называет повар фока) мне бы не было дурно. 13
15731: не бойся, мой 3
15739: нет, желудок… скажи, маша, что желудок… 6
15747: боже мой! боже мой! 4
15755: мой друг. – ред. 3
15771: самонадеянность. 1
15779: подросточков. 1
15787: подростки. 1
15795: любезный граф, вы лучших моих вы должны танцевать. посмотрите, сколько хорошеньких девушек. 12
15803: нет, мой милый, лучше посижу для вида. 7
15811: моя жестокая любовь… ред. 4
15819: братство. – ред. 2
15827: так проходит слава мирская ред. 5
15835: мой милый? 2
15843: полусумасшедший всегда говорил. 3
15851: сливки настоящего хорошего цвет петербургского 5
15859: сливки настоящего хорошего 3
15867: человека с большими достоинствами. 4
15875: ты хотел, жорж данден. – ред. 5
15883: князь курагин милый молодой человек. господин круг, копенгагенский поверенный в делах, глубокий просто господин шитов, человек с большими достоинствами. 19
15891: находит предлагаемого договора до такой степени вне возможного, что достигнуть можно только рядом самых блестящих сомневается в средствах, которые могут нам доставить». подлинная фраза венского кабинета, – говорил датский поверенный в делах. 31
15899: лестно сомнение! – сказал глубокий 4
15907: необходимо различать венский кабинет сказал мортемар. – никогда не мог думать, говорит только кабинет. 13
15915: мой милый виконт… никогда не будет нашей союзницей. 8
15923: непременно нужно, чтобы вы приехали повидаться со мной. 8
15931: во вторник, между восемью девятью часами. вы мне сделаете большое 10
15939: прусский король! 2
15947: шпага великого фридриха, которую 4
15955: ну, что ж, прусский король? 5
15963: нет, ничего, хотел только сказать… 5
15971: хотел только сказать, что мы напрасно воюем за прусского короля. 10
15979: ваша слов нехороша, но несправедлива. мы воюем за добрые начала, не за прусского короля. какой злой князь 17
15987: человек глубокого 2
15995: табакерка с портретом награда, не скорее подарок. 7
16003: были примеры шварценберг. 3
16011: невозможно. 1
16019: лента другое дело. 3
16027: приезжайте завтра вечером. надо, чтобы вы приехали… приезжайте. 8
16035: скромность. 1
16043: со времени наших блестящих в вы знаете, мой милый князь, что не покидаю более главных квартир. решительно вошел во вкус войны тем доволен; то, что видел в три месяца, – невероятно. 30
16045: начинаю враг рода человеческого, вам пруссаков. пруссаки наши верные союзники, которые нас только три раза в три года. мы заступаемся за них. но, что враг рода человеческого не никакого внимания на наши прелестные речи с своей неучтивой дикой манерой бросается на пруссаков, не давая времени кончить начатый парад, вдребезги разбивает поселяется в потсдамском дворце. 54
16047: желаю, – пишет прусский король бонапарту, – чтобы ваше величество были приняты в моем дворце самым приятнейшим для вас с заботливостью сделал для того все распоряжения, какие мне позволили б достиг цели!» прусские генералы щеголяют перед французами сдаются по первому требованию. начальник гарнизона глогау, с десятью тысячами, спрашивает прусского короля, что делать. все положительно достоверно. словом, мы думали внушить только страх нашей военной но кончается тем, что мы вовлечены в войну, на нашей же границе, главное, за прусского короля заодно с ним. всего нас в недостает только маленькой штучки, главнокомандующего. так как что могли бы быть решительнее, бы главнокомандующий был бы не так молод, то делается генералов, между прозоровским каменским выбирают последнего. генерал приезжает к нам в кибитке по-суворовски, принимают с радостными восклицаниями большим торжеством. 123
16049: приезжает первый курьер петербурга. приносят чемоданы в кабинет фельдмаршала, который любит все делать сам. меня зовут, чтобы помочь разобрать письма взять те, которые назначены нам. фельдмаршал, предоставляя нам занятие, смотрит на нас ждет конвертов, мы но не фельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работу находит письма государя к графу т., князю в. приходит в сильнейший гнев, выходит себя, берет письма, распечатывает читает те, которые другим… пишет знаменитый приказ графу бенигсену. 70
16057: пишет 1
16065: фельдмаршал сердится на государя наказывает всех нас: совершенно логично! вот первое действие комедии. при следующих забавность возрастают, само собой разумеется. после фельдмаршала что мы в виду неприятеля необходимо дать сражение. буксгевден главнокомандующий по старшинству, но генерал бенигсен совсем не того мнения, тем более что с своим корпусом находится в виду неприятеля хочет воспользоваться случаем к сражению. дает. пултуская битва, которая считается великою победой, но которая совсем не такова, по моему мнению. мы, штатские, как вы знаете, дурную привычку решать вопрос выигрыше проигрыше сражения. тот, кто после сражения, тот проиграл вот что мы говорим, судя по мы проиграли пултуское сражение. словом, мы после битвы, но посылаем курьера в петербург с победе, генерал бенигсен не начальствования над генералу буксгевдену, надеясь получить петербурга в благодарность за свою победу звание главнокомандующего. во время междуцарствия мы начинаем ряд маневров. план наш не состоит более, как бы должен был состоять, в том, чтобы неприятеля, но только в том, чтобы генерала буксгевдена, который по праву старшинства должен бы быть нашим начальником. мы преследуем цель с такой что даже переходя реку, на которой нет бродов, мы сжигаем мост, с целью себя нашего врага, который в настоящее время не бонапарт, но буксгевден. генерал буксгевден чуть-чуть не был взят превосходными неприятельскими силами, вследствие таких маневров, спасавших нас него. буксгевден нас преследует мы бежим. только что перейдет на нашу сторону реки, мы переходим на другую. наконец враг наш буксгевден ловит нас происходит генерала сердятся, дело доходит почти до дуэли между двумя главнокомандующими. но, по счастию, в самую критическую минуту курьер, который возил в петербург пултуской победе, возвращается привозит нам назначениеглавнокомандующего, первый враг буксгевден побежден. мы теперь можем думать втором враге бонапарте. но что в самую минуту возникает перед нами третий враг православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей, сена, мало ли чего магазины пусты, дороги непроходимы. православное начинает грабить, грабеж доходит до такой степени, которой последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия. половина полков вольные команды, которые страну все предают мечу пламени. жители разорены совершенно, больницы завалены больными, везде голод. два раза мародеры нападали даже на главную квартиру, главнокомандующий принужден был взять батальон солдат, чтобы прогнать в нападений меня мой пустой чемодан халат. государь хочет дать право всем начальникам дивизий расстреливать мародеров, но боюсь, чтоб не заставило половину войска расстреливать другую. 373
16073: знаю в жизни только два действительные несчастья: совести болезнь. счастие только двух зол. 13
16081: но не так, как ты думаешь. 6
16089: право. 1
16097: что такое. 2
16105: зачем ты не предупредил меня? 5
16113: рада вас видеть. рада. 4
16121: ты знаешь, женщина. 3
16129: ради бога! 2
16137: но, мой добрый друг, ты бы должна была мне быть благодарна за то, что пьеру твою с молодым человеком. 19
16145: право? 1
16153: княжна, право, не хотел 4
16161: бы желал видеть великого человека. 5
16169: вы говорите буонапарте? 3
16177: князь, говорю наполеоне. 3
16185: сейчас к вашим 3
16193: граф капитан с. с. 4
16201: хорошо сложена свеженькая. 3
16209: что 1
16217: проситель. 1
16225: звезда почетного легиона. 3
16241: государь, прошу вашего позволения дать почетного легиона храбрейшему ваших солдат. 10
16249: тому, кто храбрее всех вел себя в войну. 8
16257: позвольте мне, ваше величество, спросить мнение полковника. 7
16265: наполеон, франция, храбрость. 3
16273: россия, величие. 2
16281: любезный друг. 2
16289: комитетом спасения. 2
16297: прозвище. 1
16305: мой милый. 2
16313: всеобщий делец. 2
16321: боитесь 1
16329: монархии честь, мне кажется несомненною. некоторые права преимущества дворянства мне представляются средствами для поддержания чувства. 15
16337: вы смотрите на дело с точки зрения. 7
16345: почетному легиону. 2
16353: на французский манер. – ред. 4
16361: свиданий. 1
16369: заколдованный круг ред. 3
16377: наполеоновского кодекса кодекса 3
16385: прелестной женщины, столь же сколько прекрасной. 6
16393: ред. 1
16401: женщины прелестной 2
16409: господа посольства. 2
16417: самой замечательной женщины петербурга. 4
16425: серьезно. 1
16433: мой паж. 2
16441: синим чулком. 2
16449: вот будет моею женою. 4
16457: сочельник. 1
16465: рады вас видеть. 3
16473: прелесть! 1
16481: по нем теперь все с сходят. 6
16489: в дружеском кружке. 3
16497: быть мужчиной ред. 3
16505: быть замеченною. 2
16513: натали, надо признаться, к чувствительна. 5
16521: между нами будь сказано… в стране нежного. 7
16529: вы знаете, между двоюродным братом сестрой близость часто приводит к любви. двоюродные дело. не, правда ли? 16
16537: браки совершаются на небесах. 4
16545: дурного тона. 2
16553: милая матушка. 2
16561: ваш послушный сын. 3
16569: прелестен, не пола. 3
16577: силою нарушить приказ. 3
16585: желчь прилив к голове. не беспокойтесь, заеду завтра. 8
16593: герцог переносит свое несчастие с силой характера спокойствием. 8
16601: мой милый, с тысячами войска было бы легко хороший слог. 10
16609: к ней внимателен. 3
16617: надо быть меланхоличным. меланхоличен при ней. 6
16625: правда? 1
16633: деревья, ваши темные сучья стряхивают на меня мрак меланхолию». 9
16641: спасительна, смерть спокойна. 3
16642: против страданий нет другого 4
16650: что-то бесконечно в меланхолии! 4
16658: луч света в тени, между печалью который на возможность 9
16666: пища слишком чувствительной души, 4
16667: без которой счастье было бы для меня невозможно, 8
16668: меланхолия, приди меня 3
16669: муки моего мрачного 3
16670: присоедини тайную сладость 3
16671: слезам, которых чувствую течение. 4
16679: все так же прелестна меланхолична, наша милая жюли. 8
16687: мой милый, знаю верных что князь василий присылает сына затем, чтобы женить на жюли. 14
16695: наташа, твои волосы. 3
16703: персиянин долохов. 2
16711: мила! 1
16719: не правда ли, что дюпор восхитителен? 6
16727: да. 1
16735: хорошенькие женщины. 2
16743: вы будете самая хорошенькая. поезжайте, милая графиня, в залог дайте мне цветок. 12
16751: девочек. 1
16759: моя восхитительная! 2
16767: прелесть! 1
16775: металлического газа. 2
16783: без ну без влюблен в вас. 6
16791: моя прелесть! 2
16799: вы кого-нибудь любите, моя прелестная, не причина, чтобы запереть себя. даже вы невеста, что ваш жених желал бы скорее, чтобы вы в свет, чем пропадали со скуки. 27
16807: важная барыня. 2
16815: восхитительно, божественно, чудесно! 3
16831: слово, только ради бога. 4
16839: натали, слово, 2
16847: милая княжна! 2
16855: какая ножка, любезный друг, какой взгляд! богиня!! 7
16863: дружок. 1
16871: вы позволите себе в моей гостиной… 6
16879: ничего не сделаю, не бойтесь. 5
16887: как честный человек. 3
16895: по следам господина. 3
